<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [
















































































































    ″"             -- 193 -->
    ,"      -- 164 -->
    ,0"       -- 10 -->
    ,00"        -- 3 -->
    °"             -- 237 -->
    ."      -- 10 -->
    ″‴"                     -- 1 -->
    ′"             -- 252 -->
    .0"       -- 7 -->
    ⁗"             -- 26 -->
    ᴵ"             -- 4 -->
    ᴵᴵ"                     -- 5 -->
    ᴵᴵᴵ"                             -- 4 -->
    ⱽ"             -- 1 -->
    ᵃ"             -- 26 -->
    ᶜ"             -- 3 -->
    ᵈ"             -- 56 -->
    ʰ"             -- 23 -->
    ᵐ"             -- 10 -->
    ˢ"             -- 8 -->
    ‴"             -- 144 -->
    0"      -- 1 -->

































]>








------
FIGURE 

Neu gefasster Vorderdeckel.
------










NICOLAUS COPPERNICUS
AUS THORN

ÜBER DIE KREISBEWEGUNGEN DER WELTKÖRPER.









------
FIGURE 

Originaltitelblatt.
------




NICOLAUS COPPERNICUS
AUS THORN


ÜBER DIE KREISBEWEGUNGEN DER WELTKÖRPER.

ÜBERSETZT UND MIT ANMERKUNGEN
VON
Dr. C. L. MENZZER.

DURCHGESEHEN UND MIT EINEM VORWORT
VON
Dr. MORITZ CANTOR.


HERAUSGEGEBEN
VON DEM COPPERNICUS-VEREIN FÜR WISSENSCHAFT UND KUNST ZU THORN.


------
FIGURE 
------


THORN, 1879.
DRUCK UND VERLAG VON ERNST LAMBECK.










Die Veröffentlichung einer deutschen Übersetzung des Werkes „de revolutionibus orbium caelestium“ ist
der wohlwollenden Theilnahme zu verdanken, welche die Bestrebungen des unterzeichneten Vereins bei
Gelegenheit der vierten Säcular-Feier der Geburt von Coppernicus gefunden haben.

Seine Majestät Kaiser Wilhelm gestattete huldvollst, die Subvention, welche Allerhöchstderselbe für
die Säcular-Ausgabe des bez. Werkes bewilligt hatte, auch für eine deutsche Übersetzung verwenden zu
dürfen. Sodann erklärte sich der Landtag der Provinz Preussen geneigt, unser Unternehmen zu fördern,
um dieses neue Ehren-Denkmal des grössten Sohnes unserer Provinz erstehen zu lassen.

Indem wir nunmehr das unsterbliche Werk des Begründers unserer modernen Weltanschauung dem deutschen
Volke darbieten, kommen wir gern unserer Dankes-Pflicht nach. Vor Allem haben wir Seiner Majestät,
Kaiser Wilhelm, unsern ehrfurchtsvollen Dank öffentlich abzustatten. Als Seine Majestät Allerhöchst
Ihre Zustimmung dem Grundgedanken angedeihen liessen, welcher den Verein bei der Herausgabe einer
deutschen Übersetzung leitete, wurden wir ermuthigt zur Ausführung eines Unternehmens zu schreiten,
gegen welches manche Bedenken erhoben waren. Gleicherweise stärkte uns die Subvention des
Provinzial-Landtags; der Verein freut sich, indem er dem hohen Landtage seinen Dank ausspricht,
öffentlich bekunden zu dürfen, wie die Vertreter unserer Provinz sich jederzeit gern bereit finden
lassen, geistige Interessen zu fördern.

Die Übersetzung, das Werk langjährigen Fleisses, dankt der Verein einem seiner Ehren-Mitglieder, dem
Oberlehrer an der Realschule 1. Ordnung zu Halberstadt, Dr. E. L. Menzzer; von einem andern
Ehren-Mitgliede, dem Professor honor. an der Universität Heidelberg, Dr. M. Cantor, ist die
Durchsicht des Manuscripts übernommen worden. Die Überwachung des Druckes erfolgte durch Oberlehrer
Curtze hierselbst, den Herausgeber der Säcular-Ausgabe des Werkes „de revolutionibus orbium
caelestium.“


Thorn, 19. Februar 1879.


Der Coppernicus-Verein für Wissenschaft und Kunst.







Vorrede.


Ein Vater hinterliess seinem Sohne einen Weinberg. Auf dem Todtenbette vertraute er ihm mit
absterbender Stimme an, in dem Weinberge liege ein Schatz verborgen, „grabe, wenn Du ihn finden
willst ...“ Da starb er. Und der Sohn grub und grub. Er arbeitete den ganzen Weinberg um. Einen
Schatz fand er nicht, nur der reiche Ertrag des folgenden Herbstes lohnte seine Mühe.

Wer kennt nicht diese Parabel, wen entzückte nicht die sinnig einfache Fassung des Gedankens, dass
der Besitz, welchen die Vorzeit ihren Nachkommen überträgt, nur dann von wahrem, unvergänglichen
Werthe ist, wenn er stets zu neuer Arbeit Gelegenheit gebend weiter und weiter Früchte trägt, während
ein unfruchtbares Gut den Erben oft nur Quelle des Leidens geworden ist.

Die Güter des Geistes sind in diesen Worten gleichfalls gemeint. Eine Entdeckung zeigt ihren wahren
Werth grade dadurch, dass sie fortwirkend stets neue Arbeit, neues Mühen, neues Erwerben möglich
macht. Der grösste Entdecker ist uns der, welchem die zahlreichsten Nachkommen gefolgt sind, die alle
dort ihre Hacke ansetzten, wo der letzt Vorhergehende sie ermattet niederlegte, und die jedesmal neue
Früchte ihrer Thätigkeit freudig erndten durften.

Ein solcher Entdecker war Nicolaus Koppernigk.

Den Lesern dieses Werkes, Männern der strengen Wissenschaft, die meist selbst Anspruch auf die Ehre
erheben dürfen Nachkommen des Thorner Astronomen in dem hier angedeuteten Sinne zu sein, brauchen wir
am wenigsten die Wahrheit unseres Ausspruches zu erweisen. Ist uns doch das Gefühl nie deutlicher
gewesen als grade jetzt, wo wir dem ehrenvollen Auftrage des Coppernicus-Vereins für Wissenschaft und
Kunst folgeleistend diese kurze Vorrede niederzuschreiben im Begriffe sind, dass wir es übernommen
haben Dinge zu sagen, welche wir von unsern Lesern uns sagen zu lassen weit eher in der Lage wären.
Man erwarte darum von uns keine Auseinandersetzung des Zustandes der Sternkunde, wie er vor, wie er
nach Coppernicus sich zeigte. Wir mahnen nur an die Nothwendigkeit dieser Veränderung eingedenk zu
sein. Wir fordern unsere Leser auf sich selbst die Frage zu beantworten, ob ohne Coppernicus ein
Kepler, ein Galilei, ein Newton, ein Laplace, ein Gauss möglich gewesen wären?

Eine müssige Frage! mag mancher Laie ausrufen, der „schon von der Schule her“ weiss, dass das
coppernicanische Weltsystem der ganzen neueren Astronomie zu Grunde liegt. Keine müssige Frage!
erwidern wir, die wir aus eigener und fremder Erfahrung die Überzeugung gewonnen haben, dass jenes
Wissen ein blosses Nachschwatzen zu sein pflegt, während nur die wenigsten Fachmänner das
unsterbliche Werk jemals selbst gelesen haben, welches als grundlegend bezeichnet wird.

Wir wollen damit keineswegs einen Vorwurf erheben, der in seiner Allgemeinheit zu Viele träfe, und
darum gegen Keinen ganz gerecht wäre. Die wissenschaftliche Thätigkeit unserer heutigen Beobachter
und Berechner der Erscheinungen am gestirnten Himmel ist eine viel in Anspruch genommene. Aus
historischem Interesse, aus einer gewissen Verehrung gegen die Vorzeit sich der Mühe unterziehen zu
sollen das in lateinischer Sprache geschriebene Werk von den Kreisbewegungen kennen zu lernen, das
ist eine Anforderung, die nur an die Wenigsten zu stellen sein dürfte. Gilt es bei dem Lesen jenes
Werkes doch nicht bloss derjenigen lateinischen Vokabeln sich zu erinnern, welche man einst auf den
Gymnasien erlernte. Handelt es sich doch vielfach um lateinische heute vergessene Ausdrücke, über
welche die Wörterbücher kaum jemals genügende Auskunft geben.

Um so dankenswerther war es, dass Herr Oberlehrer Dr. Menzzer in Halberstadt der Mühe sich unterzog,
die, wie wir nach unseren vorhergehenden Bemerkungen wohl nicht mehr zu sagen brauchen, keineswegs
leichte Übertragung der „Revolutionen“ in die deutsche Sprache zu vollziehen. Wir waren in der Lage
den deutschen Text mit dem Originale zu vergleichen. Ein lieber ehemaliger Zuhörer von uns, Herr Fr.
Heinze, gegenwärtig Lehrer der Mathematik an dem Lyceum zu Mannheim, hatte die grosse Güte uns die
ganze Übersetzung vorzulesen, während wir mit dem Urtexte in der Hand folgten. Wir erinnern uns kaum
Stellen begegnet zu sein, über deren Meinung die deutsche Ausgabe nicht so deutliche Auskunft gäbe
als es überhaupt möglich ist. Wir wünschen mit dieser Erklärung freilich keineswegs die Verantwortung
für jedes einzelne Wort zu übernehmen. Herr Menzzer bedarf unserer Rückendeckung nicht, und überdies
kann es wohl als ein Ding der Unmöglichkeit gelten, dass in einem Werke von dem Umfange der
Revolutionen nicht Mancherlei vorkommen sollte, worüber zwei Leser verschiedene Ansichten sich
bilden, selbst wenn beide in der Sprache des Werkes zu denken, ja sogar zu reden gewohnt wären.

Das Studium des Buches, von welchem an die neuere Sternkunde datirt, ist durch Herrn Menzzers
Übersetzung wesentlich erleichtert, erleichtert auch durch die Anmerkungen, welche in erwünschter
Weise beigegeben sind. Müssen wir noch auf die Frage antworten, ob das so erleichterte Studium sich
wirklich lohne? ob die Zeit nicht verloren sei, darauf verwandt Dinge zu lesen, welche richtiger,
genauer, vollständiger erst von späteren Schriftstellern, als Coppernicus war, zur Erledigung
gebracht werden konnten?

Wohl wissen wir, dass vergessliche Undankbarkeit eine vielverbreitete Untugend ist, der nicht bloss
unsere Zeitgenossen unterworfen sind. Das Scherbengericht hat stets die grossen Männer um so sicherer
verurtheilt, je niedriger die standen, die das Gericht bilden durften. Das Wort hat nicht aufgehört
wahr zu sein, es gebe so wenig Leute, die es nicht als eine kränkende Mahnung betrachten, wenn man
ihnen einmal begegne, nachdem man in der Lage war, ihnen einen Dienst zu erweisen. Aber dass in den
Kreisen der Wissenschaft ähnliche Gefühle auch nur unbewusst vorhanden sein sollten, ist uns nicht
fassbar. Wer da wünscht, dass die eigenen Leistungen mit Anerkennung genannt bleiben, wird auch der
Vergangenheit die Anerkennung nicht vorenthalten sie wenigstens kennen zu lernen, wenn es ohne grosse
Weitläufigkeiten geschehen kann. Auch befürchte kein Fachgelehrter, er werde aus der Durchlesung des
Werkes unseres Coppernicus keinen unmittelbaren Nutzen ziehen. Die philosophische Tiefe dieses
Schriftstellers verbunden mit meisterhafter Klarheit, die geschickte Anwendung einfachster
mathematischer Hilfsmittel bleibt für alle Zeiten lehrreich, und Niemand wird ohne Vergnügen in
seiner Darstellung die liebenswürdigste Bescheidenheit sowie die mildeste, den Gegner stets
hochstellende Polemik hervortreten sehen.

Coppernicus selbst hatte dabei das volle Gefühl von der Bedeutung des Werkes, an dessen Vorbereitung
er ganze 30 Jahre gearbeitet hat. Den meisten unserer Leser ist gewiss ein kleiner Aufsatz zu Gesicht
gekommen, der in einer Handschrift vom Ende des sechzehnten Jahrhunderts in der Wiener Bibliothek
sich erhalten hat, und den Herr Max. Curtze vor wenigen Monaten in dem Hefte I der Mittheilungen des
Coppernicus-Vereins für Wissenschaft und Kunst zu Thorn zum Drucke beförderte. Diese Selbstanzeige,
wie der Herausgeber mit Recht das eigenartige Schriftstück nennt, lässt keinen Zweifel darüber, dass
Coppernicus wusste, was er später der Öffentlichkeit übergab. Er sah klar über das Wesentliche wie
über das Unwesentliche seiner Leistung, und es verdient vielleicht hervorgehoben zu werden, dass er
zu Letzterem beispielsweise die ganze eigentliche mathematische Beweisführung gerechnet zu haben
scheint.

Coppernicus hat jene Selbstanzeige mit höchstem Grade der Wahrscheinlichkeit schon vor 1533 verfasst.
Aus ihr dürften seine Ansichten zur Kenntniss wenigstens einiger hervorragender Persönlichkeiten
gelangt sein lange bevor von einem Drucke des ganzen Werkes die Rede war. Leider wissen wir nicht,
wen Coppernicus durch das Vertrauen auszeichnete, mit welchem er seinen grossen Gedanken hier an den
Tag legte. Der Niederschrift des Aufsatzes, dem durchsickernden Bekanntwerden seines Inhaltes folgte
das Andrängen der Freunde zur Herausgabe der Revolutionen, folgte 1543 diese Herausgabe selbst. Mit
der Widmung an einen Papst erschienen, von einem anderen Papste verboten „bis es verbessert worden
sei“, bewundert und geschmäht, vielleicht beides, jedenfalls letzteres mehr als gelesen, ist das
grosse Werk auch bezüglich dieser äusserlich wechselnden Schicksale merkwürdig wie kaum ein anderes
von ähnlich strengem Inhalte. Heute erscheint es zum ersten Male in einer deutschen Übersetzung.

Der Coppernicus-Verein, entstanden aus der Vereinigung jener Männer, die in Thorn zusammengetreten
waren dem grössten Sohne ihrer Heimath ein Denkmal zu setzen, hat die Zwecke seiner Gründer weiter
verfolgend bei der vierten Wiederkehr der säcularen Geburtsfeier seines Namengebers eine
Prachtausgabe des Originals veranstaltet. Er hat auch das Erscheinen dieser Übersetzung wesentlich
gefördert, und die Prowe und Curtze, Männer deren Namen man überall begegnet, wo es um das Andenken
des Coppernicus sich handelt, haben es an wirksamer Unterstützung nicht fehlen lassen. So möge denn
diese Übersetzung das zu Wege bringen, was mit ihr beabsichtigt wurde: eine immer weitere Verbreitung
der Kenntniss von der ganzen Bedeutsamkeit des Verfassers.


Heidelberg, Weihnachten 1878.

Moritz Cantor.







Über die Orthographie des Namens Coppernicus.


Im ersten Hefte der „Mittheilungen des Coppernicus-Vereins zu Thorn“ habe ich andeutungsweise die
Gründe dargelegt [1], welche mich bestimmten, von der bisher üblichen Orthographie des Namens
Coppernicus mit einem P abzugehen und der mit zwei P den Vorzug zu geben. Nachdem der
Coppernicus-Verein diese Gründe acceptirt und sich selbst der nämlichen Orthographie sowohl für
seinen Namen als für alle von ihm ausgehenden Veröffentlichungen zu bedienen beschlossen hatte, trat
an ihn die Nothwendigkeit heran in eingehender Weise seinen Beschluss zu begründen bei Gelegenheit
der vorliegenden Übersetzung, welche das eigenthümliche Schauspiel zeigt, dass Titelblatt und Vorrede
eine andere Orthographie für den Autor des Werkes benutzen als Text und Anmerkungen. Der
Unterzeichnete hat sich — als Veranlasser des genannten Beschlusses — dem Auftrage gern unterzogen,
an dieser Stelle die Gründe ausführlich zu erörtern, welche den Verein bei Annahme dieser Namensform
leiteten.

Das Thema bietet eigenthümliche Schwierigkeiten dar. Noch nicht war, wie jetzt, die Orthographie der
Namen eine feste; selbst ein und derselbe Mensch schrieb bei verschiedenen Gelegenheiten seinen Namen
verschieden — ich erinnere nur an die dreifache Form, in welcher Autographe Melanchthons sich finden:
Melanchthon, Melanthon, Melathon — und häufig ist es mehr Sache der Convenienz als der Gewissheit,
weshalb man den Namen eines Mannes jener Zeit in einer bestimmten Form schreibt und nicht anders. Bei
Coppernicus ist die Sache jedoch nicht so.

Ich werde zu zeigen versuchen, dass diejenigen Koppernigk’s, aus denen unser Astronom entsprosste,
dass er selbst und alle Urkunden, die ihn und seine specielle Familie betreffen, mit sehr wenigen
Ausnahmen seinen Namen mit dem Doppel-p geschrieben haben. Mag auch die sonstige Form des Namens
variiren, in dem Doppel-p sind alle einig.

Unsere Untersuchung zerfällt daher, wie aus dem obigen ersichtlich, in drei Theile. Wir haben uns
nach der Familie Koppernigk umzusehen, dann 2. zu untersuchen, wie schrieb sich Coppernicus selbst,
endlich welcher Namensformen bedienten sich seine Freunde und die Urkunden, die ihn erwähnen.

1. Urkunden, in welchen der Name Koppernigk in irgend welcher Form vorkommt, sind vor der Geburt des
Astronomen nicht gerade selten; nicht alle jedoch beziehen sich auf Vorfahren desselben. Das
Geschlecht des Thorner Koppernigk’s stammt in seinen ersten Gliedern, welche sich schon 1400 in Thorn
nachweisen lassen, aus dem Dorfe Koppernick (jetzt Köpprich) bei Frankenstein in der Grafschaft
Glatz; die spätern Glieder desselben, speciell der Vater des Astronomen, sind aus Krakau nach Thorn
eingewandert. Die Wahrscheinlichkeit ist nicht abzuläugnen, dass diese Koppernigk’s mit den zuerst in
Thorn eingewanderten (um 1400) verwandt, und also in Krakau ebenfalls aus Frankenstein eingewandert
sind. Diejenigen Copirnik’s, welche aus dem Dorfe Kopernik bei Neisse stammen, kommen mit Doppel-p
geschrieben überhaupt nicht vor. Auf sie beziehen sich die Urkunden, welche Stenzel, Urkunden von
Breslau zu den Jahren 1272, 1291, 1296 anmerkt.

Die älteste Urkunde mit der Form Koppirnik findet sich bei Theiner, Monum. Pol. I. 369 zum Jahre
1335. In den Krakauer Acten finden sich nur Formen mit Doppel-p: 1367 Koppernic, 1375 niczco
Coppernik, 1395 Niclos Koppirnig lapidum fractor, 1396 derselbe Niclos Koppirnig [2]. In Thorner
Acten haben wir 1400 einen Koppernick und 1422 eine Margritte Koppirnickynne und einen Petir
Koppirnick von Frankenstein; dann folgt ein Laurentius Koppirnik, endlich 1462 aus Krakau einwandernd
Niclos Koppernick, der Vater des Astronomen. Dieser als Rathsherr findet sich von da an bis zu seinem
Tode sehr häufig in den Thorner Acten. Ich kann hier jedoch mich kurz fassen und auf die grundlegende
Arbeit L. Prowe’s verweisen: Die Thorner Familien Koppernigk und Watzelrode. Es ist danach kein
Zweifel, dass in Thorner und Krakauer Acten fast ohne jede Ausnahme der Name der Familie mit Doppel-p
geschrieben wird.

2. Gehen wir jetzt auf den Astronomen selbst über. Hier werden wir alle autographen Unterschriften
desselben besprechen müssen, denn nur so können wir darüber Gewissheit erhalten, wie er sich in der
überwiegenden Mehrheit der Fälle selbst geschrieben hat. Eigenhändige Unterschriften des Coppernicus
besitzen wir noch 29. Von einer Anzahl, welche 1854 bei der Herausgabe der Warschauer Edition des
Coppernicus noch vorhanden waren, fehlt jetzt alle Nachricht und sie sind in obiger Zahl nicht
einbegriffen. Dass nämlich in der Warschauer Ausgabe beabsichtigt war eine Orthographie für den Namen
Coppernicus durchzuführen, ist klar, da auch drei Briefe, deren Originale mir vorgelegen haben, und
welche alle drei das Doppel-p in der Unterschrift besitzen, doch in dieser Ausgabe mit einem p
gedruckt sind. Nur ein im Anhange nachträglich aus Prowe’s Mittheilungen aufgenommener Brief enthält
auch in der Warschauer Ausgabe das Doppel-p. Diejenigen Briefe daher, welche wir nur aus der
genannten Ausgabe kennen, mussten als bekannte Autographe gestrichen werden, da aus dem eben
genannten Grunde nicht feststeht, ob die Schreibung mit einem p dem Originale angehört oder der
gleichmässig durchgeführten Schreibung der Ausgabe.

Die eigenhändigen Unterschriften des Coppernicus habe ich, mit alleiniger Ausnahme der im
Reichsarchiv zu Stockholm befindlichen Namenszeichnung unter einem Briefe an Dantiscus, sämmtlich
durch Ocularinspection verificirt.

Ich stelle hier die 29 Namensunterschriften zusammen [3].


    1) 1512. 5. April „Nicolaus Coppernic“ wählt Fabian von Losainen zum Bischof von Ermland und
    unterzeichnet die Articuli iurati.
    2) 1512. 26. December. „Nicolaus Coppernick“ (Unterschrift unter einer Urkunde den Petrikauer
    Vertrag betreffend).
    3) 1512. 28. December. „Nicolaus Coppernick“ dgl.
    4) 1516. 10 und 11. December. Locatio mansorum per me. „Nic. Coppernic.“
    5) 1517. Locatio mansorum ... per me „Nicolaum Coppernic“ etc.
    6) 1518. Locatio mansorum per me „Nicolaum Coppernic“ etc.

        7) 1518. 15. März. Ego „Nicolaus Coppernig“ etc.
        8) 1518. 27. März. Ego „Nicolaus Coppernig“ etc.
        9) 1518. 19. Mai. Ego „Nicolaus Coppernig“ etc. Zinsverschreibungen.

    10) 1518. 22. October. „N. Coppernic“ schreibt aus Mehlsack an das Domcapitel.
    11) 1519. Locatio Mansorum per me „nic. Coppernic.“
    12) 1519. 6. Febr. Ego „Nicolaus Coppernig“ etc. Zinsverschreibung.
    13) 1519. 12. März. Ego igitur „Nicolaus Coppernic“ etc. Zinsverschreibung.
    14) 1523. 13. April „Nicolaus Coppernic“ unterschreibt die articuli iurati des Bischofs Maur.
    Ferber.
    15) 1524. 29. Febr. „Nic. Coppernic“ schreibt an M. Ferber.
    16) 1528. (?) 8. April. „N. C(oppernic)“ schreibt an Felix Reich [4].
    17) 1537. 9. August. „Nicolaus Copernicus“ schreibt an Joh. Dantiscus.
    18) 1537. 20. September. „Nicolaus Coppernic“ wählt Johannes Dantiscus zum Bischof von Ermland
    und unterschreibt die articuli iurati.
    19) 1538. 25. April. „Nicolaus Copernicus“ schreibt an Dantiscus.
    20) 1539. 3. März. „Nicolaus Copernicus“ schreibt an Dantiscus.
    21) 1539. 28. September. „Nicolaus Copernicus“ schreibt an Dantiscus.
    22) 1541. 15. Juni. „Nicolaus Copernicus“ schreibt an Herzog Albrecht von Preussen.
    23) 1541. 21. Juni. „Nicolaus Copernicus“ schreibt an Herzog Albrecht.
    24) 1541. 22. Juni. „Nicolaus Copernicus“ schreibt an Dantiscus.
    25) Namenseinzeichnung in den ihm gehörigen Euklid von 1482 in der Universitätsbibliothek zu
    Upsala: „N. COPPERNICVS“.
    26) Namenseinzeichnung in die Tabule astronomice Alfonsi regis: „Nicolaus Coppernicus.“
    27) Einzeichnung in das Λεξικον κατα Ξτοιχειων des Crestonus: „Βιβλιον Νικολάου του Κόπερνικου
    (sic!)“
    28) Einzeichnung in die Practica Valesci de Tharanta: „Nicolaj Copphernicj.“
    29) Einzeichnung in den Jovianus Pontanus: „Nic. Coppernik.“


Hierzu kommt noch, dass 1. in der von ihm selbst 1509 bei Haller in Krakau besorgten lateinischen
Übersetzung der Briefe des Theophylaktus Simocatta die Überschrift des an seinen Oheim Lucas
Watzelrode gerichteten Widmungsschreibens lautet:


    „Ad reverendissimum dnm Lucam episcopum warmiensem Nicolai coppernici epistola.“


Auch hier hat er selbst also seinen Namen mit Doppel-p drucken lassen [5]. 2. — Hat der Brief vom 3.
Juni 1524 an den Domherrn Wapowski zu Krakau wahrscheinlich auch die Form Coppernicus oder
Copphernicus. Die wiener Handschrift hat die zweite Form, die in Strassburg verbrannte, von welcher
eine Abschrift in Paris, eine zweite in Krakau existirt, die selbst aber im Jahre 1531 abgeschrieben
war, wie es scheint aus dem Originale, hatte die erste Namensform. Ich entnehme diese Nachrichten aus
dem schon oben angezogenen Briefe des Prof. Karliński in Krakau.

Betrachtet man die obigen Unterschriften näher, so sieht man augenblicklich, dass, wie schon Prof.
Hipler hervorgehoben hat [6], alle officiellen Unterschriften, d. h. solche, bei denen er amtlich
seinen Namen zu unterzeichnen hatte, das Doppel-P haben (Vergl. No. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11,
12, 13, 14, 18). Nehmen wir zu den 29 im Original vorhandenen Unterschriften noch die im Briefe an
Bischof Lucas und die im Briefe an Wapowski hinzu, so haben wir 31 Unterschriften, von denen 23 mit
Doppel-p, 8 mit einem p geschrieben sind. Das macht abgerundet in Procenten 74⅕% mit Doppel-p, 25⅘%
mit einem p.

Es ist somit an der Thatsache nicht zu zweifeln, dass Coppernicus selbst sich in überwiegender
Majorität (fast im Verhältniss von 3:1) des Doppel-p in seinen Namensunterschriften bedient hat; dass
diese Form bei officiellen Anlässen aber die allein von ihm gebrauchte Form ist.

3. Diesem Ergebnisse entsprechen auch die Namensformen, welche von den Freunden des grossen Mannes,
welche ferner in nicht eigenhändig unterzeichneten Schriftstücken, bei denen er aber als Zeuge
aufgeführt ist, oder als Bittsteller, Antragsteller etc. auftritt, gebraucht sind.

Die älteste solcher Notizen, welche Coppernicus selbst betrifft, ist die Einzeichnung desselben in
das Album der deutschen Nation zu Bologna von 1496: „Nicolaus Kopperlingk de Thorn“; dann folgt die
Einzeichnung in das Verzeichniss der Inhaber der Numerarcanonicate zu Frauenburg: „Nicolaus
Coppernik.“ Ich kann natürlich hier nicht in derselben Weise alle diese Namensformen aufführen,
sondern bemerke nur, dass nach den Regesten Hiplers [7] während der Lebenszeit des Coppernicus das
Doppel-p 69 mal, das einfache p dagegen 9 mal vorkommt. Erst nach dem Tode des Coppernicus schleicht
sich, veranlasst durch die nicht von Coppernicus selbst, sondern von Rheticus besorgte Ausgabe der
Revolutionen, nach und nach die Schreibung des Namens mit einem p ein. Wie Coppernicus selbst sich
drucken liess, wissen wir aus der Übersetzung des Theophylaktus Simokatta. Alle Urkunden über
Coppernicus, seine sämmtlichen Briefe, die von ihm besessenen Bücher u. s. w. sind erst in der
zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts wieder aufgefunden. Erst seit jener Zeit war es also möglich
wirklich eine Entscheidung über die richtige Namensform des Coppernicus zu treffen. Wie dieselbe
ausfallen musste, wenn jemand die Sache ernstlich in Angriff nahm, ist nicht zweifelhaft.

Welche Gründe Rheticus veranlassten den Namens seines Lehrers zu verstümmeln, wissen wir nicht.
Vielleicht hielt er das Doppel-p in lateinischen Wörtern für nicht gerechtfertigt, dachte also nicht
an Worte, wie lippus, cippus, mappa, lippitudo u. s. w.

Fassen wir die Resultate unserer Untersuchung zusammen, so können wir die Behauptung aussprechen:


    Sowohl die Familie, aus der Coppernicus entsprang, wie Coppernicus selbst, werden von Urkunden
    und in eigenhändigen Unterschriften fast ausnahmslos mit Doppel-p geschrieben. Es ist daher die
    Form Coppernicus für den Namen des Astronomen, die Form Koppernigk für die Familie desselben die
    einzig berechtigte.


Thorn, April 1879.


M. Curtze.







Inhalts-Verzeichniss.


                                                                                         Seite

Vorwort                                                                                  V

Vorrede des Professor Cantor                                                             VII

Über die Orthographie des Namens Coppernicus               XII

An den Leser über die Hypothesen dieses Werkes                                           1

Nicolaus Schonberg, Cardinal von Capua, an Nicolaus Coppernicus                          3

Vorrede von Nicolaus Coppernicus zu den Büchern der Kreisbewegungen [1], an den Heiligsten Herrn
Papst Paul III.  4


Erstes Buch.


Einleitung.                                                                                   9
Capitel 1.    Dass die Welt kugelförmig sei                                                   11
Capitel 2.    Dass die Erde gleichfalls kugelförmig sei                                       11
Capitel 3. Wie das Land mit dem Wasser eine Kugel ausmacht                       12
Capitel 4.    Dass die Bewegung der Himmelskörper gleichmässig, kreisförmig, ununterbrochen, oder aus
kreisförmigen zusammengesetzt sei 13
Capitel 5.    Ob der Erde eine kreisförmige Bewegung zukomme? und über ihren Ort              15
Capitel 6.    Über die Unermesslichkeit des Himmels im Verhältnisse zu der Grösse der Erde   16
Capitel 7.    Warum die Alten geglaubt haben, die Erde ruhe in der Mitte der Welt, gleichsam als
Mittelpunkt? 18
Capitel 8.    Widerlegung der angeführten Gründe und ihre Unzulänglichkeit                    19
Capitel 9.    Ob der Erde mehrere Bewegungen beigelegt werden können? und vom Mittelpunkte der Welt
23
Capitel 10.   Über die Ordnung der Himmelskreise                                             23
Capitel 11.   Beweis von der dreifachen Bewegung der Erde                                     28
Capitel 12.   Über die graden Linien, welche Sehnen im Kreise sind                           32
                                      Verzeichniss der Sehnen im Kreise
                                      38
Capitel 13.   Über die Seiten und Winkel der ebenen, gradlinigen Dreiecke                    43
Capitel 14.   Über die sphärischen Dreiecke                                                  46



Zweites Buch.


Einleitung.                                                                                   57
Capitel 1.    Über die Kreise und ihre Namen                                                 58
Capitel 2.    Über die Schiefe der Ekliptik, den Abstand der Wendekreise und wie sie gemessen werden
59
Capitel 3.    Über die Bogen und Winkel der sich schneidenden Kreise des Äquators, der Ekliptik und
des Meridians; worin die Declination und Rectascension besteht, und über ihre Berechnung 60
                                      Verzeichniss der Declinationen der Grade der Ekliptik
                                      64
                                      Verzeichniss der Rectascensionen
                                      65
                                      Verzeichniss der Meridianwinkel
                                      66
Capitel 4. Wie man von jedem Sterne ausserhalb der Ekliptik, wenn nur seine Länge und Breite bekannt
sind, die Rectascension und Declination findet, und mit welchem Grade der Ekliptik derselbe in
gleichem Meridian steht 67
Capitel 5.    Von den Schnitten des Horizonts                                                 68
Capitel 6.    Welche Unterschiede zwischen den mittägigen Schatten existiren                  68
Capitel 7.    Wie der längste Tag, die Breite des Aufganges und die Schiefe der Kugel von einander
abgeleitet werden, und über die übrigen Verschiedenheiten der Tage 70
                                      Verzeichniss des Unterschiedes der Ascensionen bei der schiefen
                                      Kugel           74
Capitel 8.    Über die Stunden und Theile des Tages und der Nacht                            79
Capitel 9.    Über die schräge Aufsteigung der Grade der Ekliptik, wie sie sich für jeden beliebigen
aufgehenden, oder den Meridian passirenden Grad ergiebt 79
Capitel 10.   Über den Neigungswinkel der Ekliptik gegen den Horizont                        80
                                      Verzeichniss der Aufsteigungen der Zeichen bei der Umdrehung
                                      der graden Kugel   83
                                      Tafel der Aufsteigungen an der schiefen Kugel
                                      84
                                      Tafel der Winkel, welche die Ekliptik mit dem Horizonte bildet
                                      86
Capitel 11. Über den Gebrauch dieser Tafeln                                                  87
Capitel 12. Über die Winkel und Bogen derjenigen Kreise, welche durch die Pole des Horizontes nach
der Ekliptik gezogen sind 87
Capitel 13. Über den Auf- und Untergang der Gestirne                                         88
Capitel 14. Über die Ortsbestimmung der Sterne, und das Verzeichniss der Fixsterne           90



Drittes Buch.


Capitel 1.    Über das Vorrücken der Äquinoctien und Solstitien
131
Capitel 2.    Geschichte der Beobachtungen, welche beweisen, dass das Vorrücken der Nachtgleichen und
Sonnenwenden ungleichförmig sei 133
Capitel 3.    Hypothesen, aus denen die Veränderung der Nachtgleichen, und der Schiefe der Ekliptik
abgeleitet wird                   135
Capitel 4.    Wie die wechselseitige Bewegung der Libration aus Kreisbewegungen besteht
138
Capitel 5.    Beweis für die Ungleichmässigkeit des Vorrückens der Nachtgleichen, und der Schiefe
139
Capitel 6.    Über die gleichförmigen Bewegungen des Vorrückens der Nachtgleichen und der Schiefe der
Ekliptik                       141
                                      Tafeln über die gleichmässige Bewegung und der Anomalie der
                                      Präcession der Nachtgleichen                                145
Capitel 7.    Welcher der grösste Unterschied zwischen der gleichmässigen und der erscheinenden
Präcession der Nachtgleichen sei      149
Capitel 8.    Über die einzelnen Unterschiede dieser Bewegungen, nebst Erklärung ihres Verzeichnisses
150
                                      Tafel der Prosthaphäresen des Äquators und der Schiefe der
                                      Ekliptik.                                                   152
Capitel 9.    Über die Prüfung und Verbesserung dessen, was über das Vorrücken der Nachtgleichen
entwickelt ist                      153
Capitel 10.   Welcher der grösste Unterschied zwischen den Neigungswinkeln des Äquators und der
Ekliptik sei                         154
Capitel 11.   Über die Feststellung der Orte für die gleichmässigen Bewegungen der Nachtgleichen und
der Anomalie                    155
Capitel 12.   Über die Berechnung der Präcession der Frühlingsnachtgleiche und der Schiefe
157
Capitel 13. Über die Grösse und Verschiedenheit des Sonnenjahres                                  159
Capitel 14.   Über die gleichmässigen, mittleren Bewegungen bei dem Kreislaufe des Mittelpunktes der
Erde                            162
                                      Tafel der einfachen, gleichmässigen Bewegung der Sonne
                                      164
                                      Tafel der zusammengesetzten, gleichmässigen Bewegung der Sonne
                                      166
                                      Tafel der gleichmässigen Bewegung der Anomalie der Sonne
                                      168
Capitel 15.   Voruntersuchungen zur Entwickelung der Ungleichmässigkeit in der erscheinenden Bewegung
der Sonne                       170
Capitel 16.   Über die erscheinende Ungleichmässigkeit der Sonne
174
Capitel 17.   Darstellung der ersten, jährlichen Ungleichmässigkeit der Sonne, nebst ihren besonderen
Unterschieden                   177
Capitel 18.   Prüfung der gleichmässigen Bewegung an der Länge der Zeit
177
Capitel 19.   Über die Örter oder Ausgangspunkte, welche der gleichmässigen Bewegung der Sonne zum
Grunde zu legen sind             179
Capitel 20.   Über die zweite und doppelte Ungleichheit der Sonne, welche wegen der Veränderung der
Absiden eintritt                 180
Capitel 21.   Wie gross die zweite Ungleichheit der Ungleichmässigkeit der Sonne sei
183
Capitel 22.   Wie die gleichmässige Bewegung der Sonnen-Apogeums zugleich mit der ungleichmässigen
gefunden wird                      184
Capitel 23.   Von der Verbesserung der Anomalie der Sonne und von ihren Örtern
185
Capitel 24.   Tafel der Unterschiede der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung
185
                                      Tafel der Prosthaphäresen der Sonne
                                      187
Capitel 25.   Über die Berechnung der erscheinenden Bewegung der Sonne
188
Capitel 26.   Über das Nychthemeron, d. h. über die Ungleichmässigkeit des natürlichen Tages
189



Viertes Buch.


Einleitung                                                                                    193
Capitel 1.    Die Hypothesen der Mondkreise nach der Ansicht der Alten                        193
Capitel 2.    Über die Schwäche dieser Annahmen                                              195
Capitel 3.    Eine andere Ansicht von der Bewegung des Mondes                                 197
Capitel 4.    Über die Kreisläufe des Mondes, und dessen besondere Bewegungen                199
                                      Tafel der Bewegung des Mondes
                                      201
                                      Tafel der Bewegung der Anomalie des Mondes
                                      203
                                      Tafel der Bewegung der Breite des Mondes
                                      205
Capitel 5.    Entwickelung der ersten Ungleichmässigkeit des Mondes, welche beim Neu- und Vollmonde
stattfindet 207
Capitel 6.    Bestätigung dessen, was über die gleichmässigen Bewegungen der Länge und Anomalie des
Mondes gesagt worden ist 213
Capitel 7.    Über die Örter der Länge und der Anomalie des Mondes                          213
Capitel 8.    Über die zweite Ungleichmässigkeit des Mondes, und welches Verhältniss der erste
Epicykel zum zweiten hat 214
Capitel 9.    Über eine andere Ungleichmässigkeit, mit welcher der Mond von der grössten Abside
ungleichmässig sich zu bewegen scheint 215
Capitel 10.   Wie die erscheinende Bewegung des Mondes aus den gegebenen gleichmässigen abgeleitet
wird 216
Capitel 11.   Ableitung des Verzeichnisses der Prosthaphäresen oder der Mondgleichungen       218
                                      Tafel der Prosthaphäresen des Mondes oder der Mondgleichungen
                                      220
Capitel 12.   Über die Berechnung des Mondlaufes                                             222
Capitel 13. Wie die Bewegung der Mondbreite untersucht und abgeleitet wird           223
Capitel 14.   Über die Örter der Anomalie der Breite des Mondes                             224
Capitel 15.   Construction des parallactischen Instrumentes                                   226
Capitel 16.   Wie man die Parallaxe des Mondes erhält                                         228
Capitel 17.   Die Entfernung des Mondes von der Erde, und Nachweis darüber, in welchem Verhältnisse
dieselbe zu dem Erdradius steht 229
Capitel 18.   Über den Durchmesser des Mondes und des Erdschattens an der Stelle des Durchganges des
Mondes 231
Capitel 19.   Wie man die Entfernungen der Sonne und des Mondes von der Erde, die Durchmesser
derselben und des Schattens an der Stelle des Durchganges des Mondes und die Axe des Schattens
zugleich ableitet 232
Capitel 20. Über die Grösse der drei Weltkörper Sonne, Mond und Erde, nebst ihrer Vergleichung mit
einander 234
Capitel 21.   Über den scheinbaren Durchmesser und die Parallaxe der Sonne                   234
Capitel 22.   Über die ungleich erscheinenden Durchmesser und die Parallaxe des Mondes       235
Capitel 23.   Wie man den Unterschied des Erdschattens berechnet                              236
Capitel 24.   Ableitung des Verzeichnisses von den einzelnen Parallaxen der Sonne und des Mondes im
Verticalkreise 237
                                      Tafel der Sonnen- und Mond-Parallaxen
                                      240
                                      Tafel der Halbmesser der Sonne, des Mondes und des Schattens
                                      241
Capitel 25. Über die Berechnung der Sonnen- und Mond-Parallaxen                 242
Capitel 26.   Wie die Parallaxen der Länge und Breite unterschieden werden                    243
Capitel 27.   Bestätigung dessen, was über die Parallaxe des Mondes entwickelt ist            245
Capitel 28.   Über die mittlere Conjunction und Opposition der Sonne und des Mondes          246
                                      Tafel der Conjunction und Opposition der Sonne und des Mondes
                                      247
Capitel 29.   Untersuchung über die wahren Conjunctionen und Oppositionen der Sonne und des Mondes
248
Capitel 30.   Wie man die Conjunctionen oder Oppositionen der Sonne und des Mondes welche von
Finsternissen begleitet sind, von den anderen unterscheidet 249
Capitel 31.   Wie gross eine Sonnen- oder Mondfinsterniss wird                                250
Capitel 32.   Zur Vorausbestimmung der Dauer einer Finsterniss                                251



Fünftes Buch.


Einleitung                                                                                    254
Capitel 1.    Über die Kreisbewegungen der Planeten, und ihre mittleren Bewegungen           254
                                      Tafel der parallactischen Bewegung des Saturn
                                      258
                                      Tafel der parallactischen Bewegung des Jupiter
                                      260
                                      Tafel der parallactischen Bewegung des Mars
                                      262
                                      Tafel der parallactischen Bewegung der Venus
                                      264
                                      Tafel der parallactischen Bewegung des Merkur
                                      266
Capitel 2.    Darstellung der gleichmässigen und der scheinbaren Bewegung der Planeten nach der
Ansicht der Alten 268
Capitel 3.    Allgemeine Darstellung der durch die Bewegung der Erde in die Erscheinung tretenden
Ungleichmässigkeit 269
Capitel 4. Auf welche Weise die eigenen Bewegungen der Planeten ungleichmässig erscheinen 271
Capitel 5.    Darlegung der Bewegung des Saturn                                               273
Capitel 6.    Über drei neuerlich beobachtete Oppositionen des Saturn                        277
Capitel 7.    Über die Prüfung der Saturns-Bewegung                                          281
Capitel 8. Über die Feststellung der Örter des Saturn                          282
Capitel 9. Über die Parallaxen des Saturn, welche von der Jahresbahn der Erde herrühren, und wie
gross seine Entfernung ist 282
Capitel 10.   Darlegungen der Bewegung des Jupiter                                            284
Capitel 11.   Über drei andere, neuerlich beobachtete Oppositionen des Jupiter               286
Capitel 12.   Bestätigung der gleichmässigen Bewegung des Jupiter                             290
Capitel 13.   Feststellung der Örter für die Bewegung des Jupiter                            290
Capitel 14.   Über die Ermittlung der Parallaxen Jupiters, und seiner Entfernung im Vergleiche zu dem
Radius der Erdbahn 291
Capitel 15.   Über den Planeten Mars                                                         293
Capitel 16.   Über drei andere, neuerlich beobachtete Oppositionen des Planeten Mars         295
Capitel 17.   Bestätigung der Bewegung des Mars                                               298
Capitel 18.   Feststellung der Örter des Mars                                                298
Capitel 19.   Wie viel die Marsbahn in solchen Theilen beträgt, von denen die Erdbahn einen darstellt
299
Capitel 20.   Über den Planeten Venus                                                        300
Capitel 21.   In welchem Verhältnisse die Durchmesser der Erd- und Venusbahn zu einander stehen 302
Capitel 22.   Über die doppelte Bewegung der Venus                                           303
Capitel 23. Über die Prüfung der Bewegung der Venus                             304
Capitel 24.   Über die Örter der Anomalie der Venus                                         307
Capitel 25.   Über den Merkur                                                                308
Capitel 26.   Über den Ort der grössten und kleinsten Abside des Merkur                      310
Capitel 27.   Wie gross die Excentricität des Merkur ist, und welches Verhältniss der Bahnen herrscht
311
Capitel 28.   Weshalb die Abweichungen des Merkur in den Gegenden der Sechsecksseiten grösser
erscheinen, als diejenigen, welche im Perigeum eintreten 313
Capitel 29.   Prüfung der mittleren Bewegung des Merkur                                       315
Capitel 30.   Über neuere Beobachtungen der Bewegung des Merkur                              317
Capitel 31.   Über die Feststellung der Örter des Merkur                                    322
Capitel 32.   Über eine andere Ableitungsmethode des Hin- und Hergehens                      322
Capitel 33.   Über die Tafeln der Prosthaphäresen der fünf Planeten                          324
                                      Tafel der Prosthaphäresen des Saturn
                                      325
                                      Tafel der Prosthaphäresen des Jupiter
                                      326
                                      Tafel der Prosthaphäresen des Mars
                                      327
                                      Tafel der Prosthaphäresen der Venus
                                      328
                                      Tafel der Prosthaphäresen des Merkur
                                      329
Capitel 34.   Wie die Längen der Örter der fünf Planeten berechnet werden 330
Capitel 35.   Über die Stillstände und die rückläufigen Bewegungen der fünf Planeten         331
Capitel 36.   Wie man die Zeiten, Örter und Bogen der rückläufigen Bewegungen bestimmt       334



Sechstes Buch.


Einleitung                                                                                        337
Capitel 1.    Allgemeine Auseinandersetzung über die Bewegung der fünf Planeten in Bezug auf die
Breite 337
Capitel 2.    Annahmen von Kreisen, in denen die Planeten in Bezug auf die Breite sich bewegen    339
Capitel 3.    Wie gross die Neigungswinkel der Bahnen des Saturn, Jupiter und Mars sind           343
Capitel 4.    Über einiges Andere in Bezug auf die Berechnung der Breiten dieser drei Planeten im
Allgemeinen 345
Capitel 5. Über die Breiten der Venus und des Merkur                                  347
Capitel 6.    Über die zweite Breiten-Abweichung der Venus und des Merkur, gemäss der Schiefe ihrer
Bahnen, im Apogeum und Perigeum 349
Capitel 7.    Wie gross die Winkel der Obliquationen der beiden Planeten, Venus und Merkur, sind  351
Capitel 8.    Über die dritte Art der Breite bei Venus und Merkur, welche man Deviation nennt    354
                                      Tafel der Breiten des Saturn, Jupiter und Mars
                                      358
                                      Tafel der Breiten der Venus und des Merkur
                                      360
Capitel 9.    Über die Berechnung der Breiten der fünf Planeten                                  362



Anmerkungen (besonders paginirt).







Berichtigung.


Seite 269 Zeile 4 von unten ist nach „Apollonius von Perga“ einzufügen [343].

Seite 272 Zeile 13 von unten ist nach „was zu beweisen war“ zu setzen [344] anstatt [343].







An den Leser
über
die Hypothesen dieses Werkes [2].


Ich zweifle nicht, dass manche Gelehrte über den schon allgemein verbreiteten Ruf von der Neuheit der
Hypothesen dieses Werkes, welches die Erde als beweglich, die Sonne dagegen als in der Mitte des
Universums unbeweglich hinstellt, sehr aufgebracht und der Meinung sein mögen, dass die freien und
schon vor Zeiten richtig begründeten Wissenschaften nicht hätten gestört werden sollen. Wenn sie aber
die Sache genau erwägen wollten, würden sie finden, dass der Verfasser dieses Werkes nichts
unternommen hat, was getadelt zu werden verdiente. Denn es ist des Astronomen eigentlicher Beruf, die
Geschichte der Himmelsbewegungen nach gewissenhaften und scharfen Beobachtungen zusammenzutragen, und
hierauf die Ursachen derselben, oder Hypothesen darüber, wenn er die wahren Ursachen nicht finden
kann, zu ersinnen und zusammen zu stellen, aus deren Grundlagen eben jene Bewegungen nach den
Lehrsätzen der Geometrie, wie für die Zukunft, so auch für die Vergangenheit richtig berechnet werden
können. In beiden Beziehungen hat aber dieser Meister Ausgezeichnetes geleistet. Es ist nämlich nicht
erforderlich, dass diese Hypothesen wahr, ja nicht einmal, dass sie wahrscheinlich sind, sondern es
reicht schon allein hin, wenn sie eine mit den Beobachtungen übereinstimmende Rechnung ergeben; es
müsste denn Jemand in der Geometrie und Optik so unwissend sein, dass er den Epicyclus der Venus für
wahrscheinlich und ihn für die Ursache davon hielte, dass sie um vierzig Grade und darüber zuweilen
der Sonne vorausgeht; zuweilen ihr nachfolgt. Denn wer sieht nicht, wie bei dieser Annahme nothwendig
folgen würde, dass der Durchmesser dieses Planeten in der Erdnähe mehr als viermal, der Körper selbst
aber mehr als sechszehnmal so gross erscheinen müsste, als in der Erdferne, und dem widerspricht doch
die Erfahrung jeden Zeitalters. Es giebt auch noch andere, nicht geringere Widersprüche in dieser
Lehre, welche wir hier nicht zu erörtern brauchen. Denn es ist hinlänglich bekannt, dass diese Lehre
die Ursachen der scheinbar ungleichmässigen Bewegungen einfach gar nicht kennt; und wenn sie welche
in der Vorstellung erdenkt, wie sie denn sicherlich sehr viele erdenkt: so erdenkt sie dieselben
keineswegs zu dem Zwecke, um irgend Jemanden zu überreden, dass es so sei, sondern nur dazu, damit
sie die Rechnung richtig begründen. Da aber für eine und dieselbe Bewegung sich zuweilen verschiedene
Hypothesen darbieten, wie bei der Bewegung der Sonne die Excentricität und der Epicyclus, so wird der
Astronom diejenige am liebsten annehmen, welche dem Verständnisse am Leichtesten ist. Der Philosoph
wird vielleicht mehr Wahrscheinlichkeit verlangen, Keiner von Beiden wird jedoch etwas Gewisses
erreichen, oder lehren, wenn es ihm nicht durch göttliche Eingebung enthüllt worden ist. Gestatten
wir daher auch diesen Hypothesen, unter den, durch Nichts wahrscheinlicheren, alten bekannt zu
werden, zumal da sie zugleich bewunderungswürdig und leicht sind, und einen ungeheuren Schatz der
gelehrtesten Beobachtungen mit sich bringen.

Möge Niemand in Betreff der Hypothesen etwas Gewisses von der Astronomie erwarten, da sie Nichts
dergleichen leisten kann, damit er nicht, wenn er das zu anderen Zwecken Erdachte für Wahrheit nimmt,
thörichter aus dieser Lehre hervorgehe, als er gekommen ist. Lebe wohl. —









Nicolaus Schonberg,
Cardinal von Capua,
an
Nicolaus Copernicus.


Als vor einigen Jahren aus Aller Munde mir über Deine Tüchtigkeit berichtet wurde, begann ich Dich im
höheren Masse geistig lieb zu gewinnen, und auch unsern Zeitgenossen, unter denen Du Dich mit so
grossem Ruhme bedeckst, Glück zu wünschen. Denn ich hatte erfahren, dass Du nicht nur die Theorieen
der alten Mathematiker ausgezeichnet kennst: sondern dass Du auch eine neue Weltanschauung begründet
hast, nach welcher Du lehrst, dass sich die Erde bewege, dass die Sonne den untersten und demnach den
mittelsten Ort der Welt einnehme, dass der achte Himmel unbewegt und ewig fest bleibe, und dass der
Mond, zugleich mit den von seiner Bahn eingeschlossenen Elementen, zwischen dem Himmel des Mars und
dem der Venus gelegen, im jährlichen Laufe um die Sonne sich bewege. Und über diese ganze
Anschauungsweise der Astronomie sollst Du Commentare geschrieben, und die berechneten Bewegungen der
Planeten in Tafeln zusammengestellt haben, zur grössten Bewunderung Aller. Deshalb, gelehrter Mann,
bitte ich Dich, wenn ich Dir nicht lästig falle, inständigst, dass Du diese Deine Entdeckung der
gelehrten Welt mittheilst, und Deine Nachtarbeiten über den Bau der Welt, zugleich mit den Tafeln,
und wenn Du sonst noch etwas hast, was sich auf denselben Gegenstand bezieht, sobald als möglich mir
zuschickst. Ich habe aber Dietrich von Rheden [2a] beauftragt, dass Alles auf meine Kosten dort
abgeschrieben und mir überbracht werde. Wenn Du mir in dieser Angelegenheit willfahren wirst, so
sollst Du sehen, dass Du es mit einem Manne zu thun hast, dem Dein Name am Herzen liegt, und der so
grosser Tüchtigkeit gerecht zu werden wünscht. Lebe wohl. —


Rom den 1. November 1536.








Vorrede von Nicólaus Copernicus
zu den
Büchern der Kreisbewegungen
an den
Heiligsten Herrn, Papst Paul III.


Heiligster Vater, ich kann mir zur Genüge denken, dass gewisse Leute, sobald sie erfahren, dass ich
in diesen meinen Büchern, die ich über die Kreisbewegungen der Weltkörper geschrieben habe, der
Erdkugel gewisse Bewegungen beilege, sogleich erklären möchten, ich sei mit solcher Meinung zu
verwerfen. Mir gefällt nämlich das Meinige nicht so sehr, dass ich nicht wohl erwägen sollte, was
Andere darüber urtheilen werden. Und obgleich ich weiss, dass die Einsicht des Philosophen dem
Urtheile der Menge entzogen ist, weil sein Bestreben darin besteht, die Wahrheit in allen Dingen, so
weit dies der menschlichen Vernunft von Gott erlaubt ist, zu erforschen: so halte ich doch dafür,
dass man Meinungen, die von der Richtigkeit ganz entfernt sind, vermeiden müsse. Als ich daher mit
mir selbst überlegte, für was für eine misstönende Ohrenweide diejenigen, welche die Meinung von der
Unbeweglichkeit der Erde durch das Urtheil vieler Jahrhunderte für bestätigt annehmen, — es halten
werden, wenn ich dagegen behaupte, die Erde bewege sich: so schwankte ich lange bei mir, ob ich meine
Commentare, die ich zum Beweise ihrer Bewegung geschrieben habe, herausgeben sollte, oder ob es
besser wäre, dem Beispiele der Pythagoräer und einiger Anderen zu folgen, welche die Geheimnisse der
Philosophie nur ihren Verwandten und Freunden, nicht schriftlich, sondern mündlich zu überliefern
pflegten, wie dies der Brief des Lysis an Hipparch [38] beweist. Sie scheinen mir dies nämlich nicht,
wie Einige glauben, wegen der Deutlichkeit der mitzutheilenden Lehren gethan zu haben, sondern, damit
die schönsten, und durch grosses Studium bedeutender Männer erforschten Dinge, nicht von Denjenigen
verachtet würden, die es entweder verdriesst, anderen als einträglichen Wissenschaften viele Mühe zu
widmen, oder die, wenn sie durch die Ermahnungen und das Beispiel Anderer zu dem freien Studium der
Philosophie getrieben werden, dennoch wegen der Beschränktheit ihres Geistes sich so unter den
Philosophen ausnehmen, wie die Drohnen unter den Bienen. Als ich also dies mit mir reiflich
überlegte: so bewog mich die Verachtung, welche ich wegen der Neuheit und scheinbaren Widersinnigkeit
meiner Meinung zu fürchten hatte, fast, dass ich das fertige Werk ganz bei Seite legte.

Aber meine Freunde brachten mich, der ich lange zauderte und sogar mich widersetzte, davon wieder ab;
unter ihnen vorzüglich der in jeder Art des Wissens berühmte Cardinal von Capua, Nicolaus Schonberg;
nächst ihm mein sehr geliebter Tidemann Giese, Bischof von Culm, der sich mit gleichem Eifer der
Kirche und allen guten Wissenschaften widmet. Dieser nun hat mich oft ermahnt, und durch zuweilen
hinzugefügte Vorwürfe angetrieben, dass ich mein Buch herausgeben sollte, welches bei mir nicht neun
Jahre nur, sondern bereits in das vierte Jahrneunt hinein verborgen gelegen hatte. Dasselbe
verlangten von mir nicht wenige andere ausgezeichnete und sehr gelehrte Männer, indem sie mich
ermahnten, dass ich nicht länger wegen der gehegten Besorgniss verweigern sollte, mein Werk dem
allgemeinen Nutzen der Mathematiker zu weihen. Sie sagten, dass, je widersinniger jetzt meine Lehre
von der Bewegung den Meisten erschiene, sie desto mehr Bewunderung und Dank ernten werde, wenn Jene
durch die Herausgabe meiner Commentare den Nebel des Widersinnigen durch die klarsten Beweise
beseitigt sehen würden. Durch solche Ermahnungen also, und durch diese Hoffnung bewogen, gab ich
endlich meinen Freunden nach, dass sie die Herausgabe des Werkes, die sie so lange von mir gewünscht
hatten, bewirken könnten.

Aber Deine Heiligkeit wird vielleicht nicht sowohl darüber verwundert sein, dass ich es gewagt habe,
diese meine Nachtarbeiten zu Tage zu fördern, nachdem ich mir bei der Ausarbeitung derselben so viele
Mühe gegeben habe, dass ich ohne Scheu meine Gedanken über die Bewegung der Erde den Wissenschaften
anvertrauen kann; — sondern erwartet vielmehr, von mir zu hören, wie es mir in den Sinn gekommen ist,
zu wagen, gegen die angenommene Meinung der Mathematiker, ja beinahe gegen den gemeinen
Menschenverstand, mir irgend eine Bewegung der Erde vorzustellen. Deshalb will ich Deiner Heiligkeit
nicht verhehlen, dass mich zum Nachdenken über eine andere Art, die Bewegungen der Weltkörper zu
berechnen, nichts Anderes bewogen hat, als weil ich sah, dass die Mathematiker selbst bei ihren
Untersuchungen hierüber mit sich nicht einig sind. Denn erstens sind sie über die Bewegung der Sonne
und des Mondes so ungewiss, dass sie die ewige Grösse des vollen Jahres nicht abzuleiten und zu
beobachten vermögen. Zweitens wenden sie bei Feststellung der Bewegungen, sowohl jener, als auch der
übrigen fünf Wandelsterne, weder dieselben Grund- und Folgesätze, noch dieselben Beweise für die
erscheinenden Umkreisungen und Bewegungen an. Die Einen bedienen sich nämlich nur der concentrischen,
die Andern der excentrischen und epicyclischen Kreise, durch welche sie jedoch das Erstrebte nicht
völlig erreichen. Denn Diejenigen, welche sich zu den concentrischen Kreisen bekennen, obgleich sie
beweisen, dass einige ungleichmässige Bewegungen aus ihnen zusammengesetzt werden können, haben
dennoch daraus nichts Gewisses festzustellen vermocht, was unzweifelhaft den Erscheinungen
entspräche. Diejenigen aber, welche die excentrischen Kreise ersannen, obgleich sie durch dieselben
die erscheinenden Bewegungen zum grossen Theile mit zutreffenden Zahlen gelöst zu haben scheinen,
haben dennoch sehr Vieles herbeigebracht, was den ersten Grundsätzen über die Gleichmässigkeit der
Bewegung zu widersprechen scheint. Auch konnten sie die Hauptsache, nämlich die Gestalt der Welt und
die sichere Symmetrie ihrer Theile weder finden, noch aus jenen berechnen. Es ging ihnen so, als wenn
Jemand von verschiedenen Orten her Hände, Füsse, Kopf und andere Glieder, zwar sehr schön, aber nicht
im Verhältnisse zu einem einzigen Körper gezeichnet, nähme und, ohne dass sie sich irgend
entsprächen, vielmehr ein Monstrum, als einen Menschen daraus zusammensetzte. Daher zeigt es sich,
dass sie in dem Gange des Beweises, den man Methode nennt, entweder etwas Nothwendiges übergangen,
oder etwas Fremdartiges und zur Sache nicht Gehörendes hinzugesetzt haben; was ihnen gewiss nicht
widerfahren wäre, wenn sie sichere Principien befolgt hätten. Wenn aber ihre angewandten Hypothesen
nicht trügerisch wären, so hätte sich Alles, was daraus folgt, unzweifelhaft bewährt. Es mag das, was
ich hier sage, dunkel sein, es wird aber seines Ortes klar werden.

Als ich nun diese Unsicherheit der mathematischen Überlieferungen über die zu berechnenden
Kreisbewegungen der Sphären lange mit mir überlegt hatte, begann es, mir widerlich zu werden, dass
die Philosophen, welche in Bezug auf die geringfügigsten Umstände jener Kreisbewegung so sorgfältig
forschten, keinen sichern Grund für die Bewegungen der Weltmaschine hätten, die doch unsertwegen von
dem besten und gesetzmässigsten aller Meister gebaut ist. Daher gab ich mir die Mühe, die Bücher
aller Philosophen, deren ich habhaft werden konnte, von Neuem zu lesen, um nachzusuchen, ob nicht
irgend Einer einmal der Ansicht gewesen wäre, dass andere Bewegungen der Weltkörper existirten, als
Diejenigen annehmen, welche in den Schulen die mathematischen Wissenschaften gelehrt haben. Da fand
ich denn zuerst bei Cicero [3], dass Nicetus geglaubt habe, die Erde bewege sich. Nachher fand ich
auch bei Plutarch [4], dass einige Andere ebenfalls dieser Meinung gewesen seien; seine Worte setze
ich, um sie Jedem vorzulegen, hierher: „Andere aber glauben, die Erde bewege sich: so sagt Philolaus,
der Pythagoräer, sie bewege sich um das Feuer in schiefem Kreise, ähnlich wie die Sonne und der Mond;
Heraklid von Pontus und Ekphantus, der Pythagoräer, lassen die Erde sich zwar nicht fortschreitend,
aber doch nach Art eines Rades, eingegrenzt zwischen Niedergang und Aufgang um ihren eigenen
Mittelpunkt bewegen.“

Hiervon also Veranlassung nehmend, fing auch ich an, über die Beweglichkeit der Erde nachzudenken,
und obgleich die Ansicht widersinnig schien, so that ich’s doch, weil ich wusste, dass schon Anderen
vor mir die Freiheit vergönnt gewesen war, beliebige Kreisbewegungen zur Ableitung der Erscheinungen
der Gestirne anzunehmen. Ich war der Meinung, dass es auch mir wohl erlaubt wäre, zu versuchen, ob
unter Voraussetzung irgend einer Bewegung der Erde, zuverlässigere Ableitungen für die Kreisbewegung
der Himmelsbahnen gefunden werden könnten, als bisher.

Und so habe ich denn, unter Annahme der Bewegungen, welche ich im nachstehenden Werke der Erde
zuschreibe, und durch viele und lange fortgesetzte Beobachtungen endlich gefunden, dass, wenn die
Bewegungen der übrigen Wandelsterne auf den Kreislauf der Erde übertragen, und dieser dem Kreislaufe
jedes Gestirnes zu Grunde gelegt wird, — nicht nur die Erscheinungen jener daraus folgen, sondern
auch die Gesetze und Grössen der Gestirne und alle ihre Bahnen und der Himmel selbst so
zusammenhängen, dass in keinem seiner Theile, ohne Verwirrung der übrigen Theile und des ganzen
Universums, irgend etwas verändert werden könnte. Dem angemessen habe ich auch im Verlaufe des Werkes
die Ordnung befolgt: dass ich im ersten Buche alle Stellungen der Bahnen beschrieb, mit Einschluss
der Bewegungen, die ich der Erde beilege; so dass dieses Buch gleichsam die allgemeine Verfassung des
Universums enthält. In den übrigen Büchern aber trage ich hierauf die Bewegungen der übrigen Gestirne
und aller Bahnen, mit Einschluss der Bewegung der Erde vor, damit daraus erkannt werden kann, in wie
fern die Bewegungen und Erscheinungen der übrigen Gestirne und Bahnen beibehalten werden können, wenn
sie auf die Bewegungen der Erde bezogen werden. Ich zweifle nicht, dass geistreiche und gelehrte
Mathematiker mir beipflichten werden, wenn sie, was die Philosophie vor Allem verlangt, nicht
oberflächlich, sondern gründlich erkennen und erwägen wollen, was zum Erweise dieser Gegenstände in
dem vorliegenden Werke von mir herbeigebracht ist. Damit aber gleicher Weise Gelehrte und Ungelehrte
sehen, dass ich durchaus Niemandes Urtheil scheue, so wollte ich diese meine Nachtarbeiten lieber
Deiner Heiligkeit, als irgend einem Andern widmen, weil Du auch in diesem sehr entlegenen Winkel der
Erde, in welchem ich wirke, an Würde des Ranges und an Liebe zu allen Wissenschaften und zur
Mathematik für den Erhabensten gehalten wirst; so dass Du durch Dein Ansehn und Urtheil die Bisse der
Verleumder leicht unterdrücken kannst, obgleich das Sprichwort sagt, es gebe kein Mittel gegen den
Biss der Verleumder.

Wenn aber vielleicht Schwätzer kommen, die, obgleich in allen mathematischen Wissenschaften
unwissend, dennoch sich ein Urtheil darüber anmassen und es wagen sollten, wegen einer Stelle der
Schrift, die sie zu Gunsten ihrer Hypothese übel verdreht haben, dieses mein Werk zu tadeln oder
anzugreifen: aus denen mache ich mir nichts, und zwar so sehr nichts, dass ich sogar ihr Urtheil als
ein dummdreistes verachte. Denn es ist nicht unbekannt, dass Laetantius, übrigens ein berühmter
Schriftsteller aber ein schwacher Mathematiker, sehr kindisch über die Form der Erde spricht, indem
er Diejenigen verspottet, die gesagt haben, die Erde habe die Gestalt einer Kugel [4a]. Es darf daher
die Strebsamen nicht wundern, wenn dergleichen Leute auch uns verspotten. Mathematische Dinge werden
für Mathematiker geschrieben, die, wenn mich meine Meinung nicht täuscht, einsehen werden, dass diese
unsre Arbeiten auch an dem kirchlichen Staate mit bauen, dessen höchste Stelle Deine Heiligkeit jetzt
einnimmt. Denn als vor nicht gar langer Zeit, unter Leo X. im lateranischen Concile die Frage wegen
der Verbesserung des Kirchenkalenders erörtert wurde, blieb dieselbe nur deshalb unerledigt, weil die
Grösse des Jahrs und des Monats, und die Bewegungen der Sonne und des Mondes für noch nicht
hinreichend bestimmt erachtet wurden. Angeregt durch den berühmten Herrn Paulus, Bischof von
Fossombronn, der damals jener Angelegenheit vorstand, legte ich mich seit jener Zeit darauf, diese
Gegenstände genauer zu beobachten. Was ich nun in dieser Sache geleistet habe, das stelle ich dem
Urtheile vorzüglich Deiner Heiligkeit und aller andern gelehrten Mathematiker anheim; und damit ich
Deiner Heiligkeit nicht scheine, über den Nutzen des Werkes mehr vorausgeschickt zu haben, als ich
leisten könnte: so gehe ich jetzt zu dem Werke selbst über.











Nicolaus Copernicus’ Kreisbewegungen.

Erstes Buch.


 [5] Unter den vielen verschiedenen Studien der Wissenschaften und Künste, durch welche sich der
 Menschengeist entwickelt, halte ich diejenigen vorzüglich für werth, ergriffen und mit dem höchsten
 Eifer betrieben zu werden, welche sich mit den schönsten und wissenswürdigsten Gegenständen
 beschäftigen. Diese sind nun diejenigen, welche von den himmlischen Kreisbewegungen der Welt, dem
 Laufe der Gestirne, den Grössen und Entfernungen, dem Auf- und Untergange und den Ursachen der
 übrigen Himmelserscheinungen handeln, und endlich die gesammte Form entwickeln. Was aber ist
 schöner, als der Himmel, welcher ja alles Schöne enthält? Die lateinischen Namen selbst, — caelum
 der Himmel und mundus die Welt, — deuten dies schon an, dieser durch die Bezeichnung der Reinheit
 und des Schmuckes, jener durch die Bedeutung des kunstreich Gestalteten. Wegen seiner sichtlichen,
 übergrossen Herrlichkeit nannten ihn die meisten Philosophen: Gott. Deswegen, wenn die Würde der
 Wissenschaften nach dem Gegenstande abgeschätzt werden soll, den sie behandeln, wird diejenige bei
 Weitem die Höchste sein, welche Einige Astronomie, Andere Astrologie, viele der Alten aber die
 Vollendung der Mathematik nennen. In der That wird die dem freien Manne würdigste, als das Haupt der
 freien Künste, fast von allen Zweigen der Mathematik getragen. Arithmetik, Geometrie, Optik,
 Geodäsie, Mechanik und wenn es sonst noch Andere giebt, alle beziehen sich auf jene. Wenn es aber
 die Aufgabe aller Wissenschaften ist, den Menschengeist der Sünde zu entziehen und auf das Bessere
 zu lenken, so kann sie dies, neben einer unglaublichen Beseligung des Geistes, im Übermasse
 bewirken. Denn wer würde nicht beim Erforschen dessen, was er in der besten Ordnung gegründet, von
 der göttlichen Vorsehung gelenkt erkennt, durch fleissige Betrachtung desselben und durch eine
 gewisse Vertrautheit damit, zu dem Besten angeregt, und den Urheber des All’s bewundern, worin alles
 Glück und alles Gute besteht? Vergebens würde jener göttliche Sänger von sich sagen, dass er sich an
 der Schöpfung Gottes erfreue, und bei den Werken seiner Hände jauchzen möchte, wenn wir nicht durch
 diese Mittel, gleichsam wie auf einem Gefährt, zu der Anschauung des höchsten Gottes geführt würden.
 Welchen Nutzen und welche Zierde sie dem Staate, — um die unzähligen Vortheile des Privatmannes zu
 übergehen, — verleiht, hat Plato sehr gut nachgewiesen, der sie im siebenten Buche der Gesetze
 hauptsächlich deswegen für erstrebenswerth erachtet, weil die durch sie nach dem Massstabe der Tage
 in Monate und Jahre eingetheilte Zeit den Staat in Bezug auf die Feste und Opfer lebendig und
 wachsam macht; und er sagt, dass, wenn Jemand behauptete, dass für Einen, der irgend welche der
 höchsten Wissenschaften erfassen will, diese nicht nöthig sei, dieser sehr thöricht denken würde. Er
 ist der Ansicht, es sei weit gefehlt, dass Jemand als gross aufgestellt und bezeichnet werden
 könnte, der weder von der Sonne, noch von dem Monde, noch von den übrigen Gestirnen die nothwendige
 Kenntniss besitze. Diese mehr göttliche als menschliche Wissenschaft, welche die höchsten Dinge
 erforscht, entbehrt aber auch nicht der Schwierigkeiten, zumal wir sehen, dass die Meisten, welche
 es unternommen haben, sich damit zu beschäftigen, über ihre Grundlagen und Annahmen, welche die
 Griechen Hypothesen nennen, uneinig gewesen sind und daher sich nicht auf dieselben Berechnungen
 gestützt haben. Ferner weil der Lauf der Fixsterne und die Kreisbewegung der Planeten nur erst mit
 der Zeit und nach vielen vorangegangenen Beobachtungen, aus welchen sie, so zu sagen, von Hand zu
 Hand der Nachwelt überliefert wurden, durch zuverlässige Zahlen bestimmt und zu einer vollkommenen
 Wissenschaft gestaltet werden können. Denn obgleich Cl. Ptolemäus von Alexandrien, welcher an
 bewunderungswürdiger Geschicklichkeit und Umsicht die Übrigen weit überragt, mit Hülfe der
 Beobachtungen von vierhundert und mehr Jahren diese Wissenschaft fast zur höchsten Vollendung
 gebracht hat, so dass es bereits den Anschein hatte, als gäbe es nichts, was er nicht berührt hätte:
 so sehen wir doch, dass das Meiste mit dem nicht übereinstimmt, was aus seiner Überlieferung folgen
 sollte, weil noch einige andere Bewegungen aufgefunden sind, welche ihm noch unbekannt waren.
 Deshalb sagt auch Plutarch da, wo er vom Sonnenjahre handelt: „bis jetzt übersteigt die Bewegung der
 Gestirne die Einsicht der Mathematiker.“ Um nämlich bei dem Beispiele von dem Jahre stehen zu
 bleiben, so halte ich es für bekannt, wie verschieden die Meinungen darüber immer gewesen sind, und
 zwar bis zu dem Grade, dass Viele daran verzweifelten, eine zuverlässige Berechnung desselben finden
 zu können. Damit es aber nicht so scheine, als wollte ich meine Schwachheit unter dem Vorwande
 dieser Schwierigkeit verbergen, so werde ich mit Hülfe Gottes, ohne den wir nichts vermögen, an den
 andern Planeten dieses weitläufiger zu prüfen versuchen, indem wir desto mehr Hülfsmittel besitzen,
 unsere Theorie zu unterstützen, um einen je grösseren Zeitraum die Gründer dieser Wissenschaft uns
 vorangegangen sind, mit deren Beobachtungen wir das vergleichen können, was auch wir von Neuem
 beobachtet haben. Übrigens gestehe ich, dass ich Vieles anders, als meine Vorgänger darstellen
 werde, wenngleich auf Grund ihrer eigenen Dienste, da sie ja den ersten Zugang zu der Untersuchung
 dieser Gegenstände eröffnet haben.







CHAPTER 1

Capitel 1.
Dass die Welt kugelförmig sei.[6]


Zuerst müssen wir bemerken, dass die Welt kugelförmig ist, theils weil diese Form, als die
vollendete, keiner Fuge bedürftige Ganzheit, die vollkommenste von allen ist, theils weil sie die
geräumigste Form bildet, welche am meisten dazu geeignet ist, Alles zu enthalten und zu bewahren;
oder auch weil alle in sich abgeschlossene Theile der Welt, ich meine die Sonne, den Mond und die
Planeten, in dieser Form erscheinen; oder weil Alles dahin strebt, sich in dieser Form zu begrenzen,
was an den Tropfen des Wassers und an den übrigen flüssigen Körpern zur Erscheinung kommt, wenn sie
sich aus sich selbst zu begrenzen streben. So dass Niemand bezweifeln wird, dass diese Form den
himmlischen Körpern zukommt.





CHAPTER 2

Capitel 2.
Dass die Erde gleichfalls kugelförmig sei.[7]


Dass die Erde gleichfalls kugelförmig sei, ist deshalb ausser Zweifel, weil sie sich von allen Seiten
auf ihren Mittelpunkt stützt. Obgleich ein vollkommener Kreis bei der grossen Erhebung der Berge und
der Vertiefung der Thäler nicht sogleich wahrgenommen wird, so beeinträchtigt dies doch die
allgemeine Rundung der Erde keineswegs. Dies wird auf folgende Weise klar. Für Diejenigen, welche
irgend woher nach Norden gehen, erhebt sich der Nordpol der täglichen Kreisbewegung allmälig, während
der andere um ebensoviel sinkt. Die meisten Sterne in der Gegend des grossen Bären scheinen nicht
unterzugehen, und im Süden Einige nicht mehr aufzugehn. So sieht Italien den Canopus nicht, der den
Ägyptern sichtbar ist. Und Italien sieht den äussersten Stern des Flusses, welchen unsre Gegend einer
kältern Zone nicht kennt. Dagegen erheben sich für Diejenigen, welche nach Süden reisen, jene,
während diejenigen untergehen, welche für uns hoch stehen. Nun haben auch die Neigungen der Pole
selbst zu den durchmessenen Räumen der Erde immer dasselbe Verhältniss, was bei keiner andern, als
bei der Kugelgestalt, zutrifft. Daher ist offenbar, dass auch die Erde zwischen den Polen
eingeschlossen und deswegen kugelförmig ist. Nehmen wir noch hinzu, dass die Bewohner des Ostens die
am Abend, und die nach Westen Wohnenden die am Morgen eintretenden Sonnen- und Mond-Finsternisse
nicht wahrnehmen, die dazwischen Wohnenden aber jene später, diese dagegen früher sehen. Dass auch
das Wasser derselben Form unterworfen ist, wird auf den Schiffen wahrgenommen, indem das Land, was
man vom Schiffe aus nicht sehen kann, von der Spitze des Mastbaums erspäht wird. Und umgekehrt, wenn
eine Leuchte an der Spitze des Mastbaums angebracht wird: so scheint dieselbe, wenn das Schiff sich
vom Lande entfernt, den am Gestade Zurückbleibenden allmälig hinabzusteigen, bis sie zuletzt,
gleichsam untergehend, verschwindet. Es ist klar, dass auch das Wasser seiner flüssigen Natur nach,
ebenso wie die Erde, immer nach unten strebt, und sich vom Ufer ab nicht höher erhebt, als dies seine
Convexität zulässt. Daher ragt das Land überall um so viel aus dem Ocean hervor, als das Land
zufällig höher ist.





CHAPTER 3

Capitel 3.
Wie das Land mit dem Wasser eine Kugel ausmacht.


Indem der das Land umgebende Ocean seine Gewässer nach allen Seiten verbreitet, füllt er die
eingesenkten Vertiefungen desselben aus. Daher war es nöthig, dass es weniger Wasser gäbe, als Land,
damit das Wasser nicht den ganzen Erdkreis verschlänge, indem Beide vermöge ihrer Schwere nach einem
und demselben Mittelpunkte streben; sondern dass es einige Erdtheile und so viele nach allen Seiten
freiliegende Inseln, den lebendigen Wesen zum Heile, übrig lasse. Denn selbst das Festland und der
Erdkreis, was sind sie Anders, als eine Insel, grösser, als die übrigen? Und man darf nicht auf
gewisse Peripatetiker hören, welche behauptet haben, das gesammte Wasser sei zehnmal so viel, als das
ganze Land, weil nämlich bei der Verwandlung der Elemente aus einem Theile Erde zehn Theile Wasser in
flüssigem Zustande entständen; und welche, unter Annahme dieser Voraussetzung, sagen, das Land rage
deswegen hervor, weil es wegen seiner Höhlungen in Hinsicht der Schwere nicht nach allen Seiten im
Gleichgewichte stehe, und der Mittelpunkt der Schwere daher ein anderer sei, als der Mittelpunkt des
Umfanges. Sie täuschten sich aber aus Unkenntniss der Geometrie, indem sie nicht wussten, dass das
Wasser nicht einmal siebenmal so viel betragen darf, wenn noch irgend ein Theil des Landes trocken
gelegt werden soll, ohne dass das ganze Land den Mittelpunkt der Schwere räumt und dem Wasser
überlässt, als ob dieses schwerer wäre, als jenes. Es stehen nämlich die Kugeln zu einander im
cubischen Verhältnisse ihrer Durchmesser: wenn daher, bei sieben Theilen Wasser, der achte Theil Land
wäre, so könnte der Durchmesser des letzteren nicht grösser sein, als der Halbmesser der Wasserkugel;
um so weniger ist es möglich, dass das Wasser gar zehnmal so viel sein sollte.[8] Dass auch kein
Unterschied zwischen dem Mittelpunkte der Schwere der Erde und dem Mittelpunkte ihres Umfanges
besteht, kann daraus erkannt werden, dass die aus dem Ocean hervorgetretene Erhebung des Landes nicht
zu einer zusammenhängenden Beule angeschwollen ist; sonst würde sie das Wasser des Meeres aufs
Äusserste von sich ausschliessen, und durchaus nicht gestatten, dass Binnenmeere und grosse Busen sie
unterbrächen. Ferner würde die Tiefe des Grundes von der Meeresküste an immer grösser werden, und
deshalb würde Denen, welche grössere Seefahrten ausführten, weder eine Insel, noch eine Klippe, noch
irgend etwas Landartiges aufstossen. Nun ist aber bekannt, dass zwischen dem ägyptischen Meere und
dem arabischen Meerbusen fast in der Mitte der Ländermasse kaum funfzehn Stadien breites Land
hervorragt; dagegen dehnt Ptolemäus in seiner Kosmographie das bewohnte Land bis zum mittleren
Längenkreise [9] aus, wobei noch überdies das unbekannte Land ausser Acht gelassen ist, wo die
Neueren Cathagya [10] und sehr ausgedehnte Gegenden bis zu sechzig Längengraden hinzugefügt haben; so
dass die Erde schon in einer grösseren Länge bewohnt ist, als das Übrige des Oceans ausmacht. Das
wird noch klarer werden, wenn diejenigen Inseln hinzugenommen werden, welche in unsrer Zeit unter den
Herrschern Spaniens und Portugals entdeckt sind, und vorzüglich Amerika, welches nach seinem
Entdecker, einem Schiffskapitän, benannt ist, und welches man, bei seiner noch nicht feststehenden
Grösse für ein zweites Festland hält, ausser den vielen früher unbekannten Inseln; so dass wir uns
nicht wundern dürfen, dass es Antipoden oder Antichthonen giebt. Denn nach geometrischer Berechnung
muss man Amerika seiner Lage nach dem Indien des Ganges diametral entgegengesetzt annehmen. Nach
allem Diesen halte ich es endlich für ausgemacht, dass das Land zugleich mit dem Wasser sich auf
einem einzigen Mittelpunkt bezieht, dass es keinen andern Mittelpunkt des Umfanges des Landes giebt,
dass die zerrissenen Theile des Landes, obgleich Letzteres schwerer ist, mit Wasser ausgefüllt sind,
und dass also das Wasser im Vergleich zu dem Lande gering ist, wenngleich an der Oberfläche
vielleicht mehr Wasser erscheint. Dass das Land mit dem es umfliessenden Wasser eine solche Gestalt
habe, wie der Schatten der Erde zeigt, ist durchaus nothwendig, dieser aber verfinstert den Mond in
Theilen eines vollkommenen Kreises. Die Erde ist daher weder eben, wie Empedokles und Anaximenes
gemeint haben, noch paukenförmig, wie Leucipp, noch beckenförmig, wie Heraklid, noch auf eine andere
Weise ausgehöhlt, wie Demokrit, noch walzenförmig, wie Anaximander, noch am untern Ende mit
abnehmender Dicke nach der Tiefe hin unbegrenzt, wie Xenophanes: — sondern von vollkommener Rundung,
wie die Philosophen dafür halten.





CHAPTER 4

Capitel 4.
Dass die Bewegung der Himmelskörper gleichmässig, kreisförmig, ununterbrochen, oder aus kreisförmigen
zusammengesetzt sei.


Hiernach bemerken wir, dass die Bewegung der Himmelskörper kreisförmig ist. Die Beweglichkeit einer
Kugel besteht nämlich darin, sich im Kreise zu bewegen, indem sie durch diese Thätigkeit ihre Form,
als diejenige des einfachsten Körpers, ausdrückt, an welchem weder ein Anfang noch ein Ende zu
finden, noch eines von dem andern zu unterscheiden ist, während sie durch dieselben Zwischenpunkte in
ihre ursprüngliche Lage gelangt. Wegen der Vielheit der Kreise giebt es aber mehrere Bewegungen. Die
bekannteste von Allen ist die tägliche Kreisbewegung, welche die Griechen Nychthemeron nennen, d. h.
der Zeitraum von Tag und Nacht. Durch diese, meint man [11], bewege sich die ganze Welt, mit Ausnahme
der Erde, von Osten nach Westen. Sie wird als gemeinschaftliches Maass für alle Bewegungen erkannt,
da die Zeit selbst hauptsächlich nach der Anzahl der Tage gemessen wird. Ferner sehen wir andere,
gleichsam rückläufige Kreisbewegungen, d. h. von Westen nach Osten, vor sich gehen: nämlich diejenige
der Sonne, des Mondes und der fünf Planeten. So misst uns die Sonne das Jahr, der Mond die Monate,
als die gewöhnlichsten Zeitabschnitte, zu; so vollendet jeder der andern fünf Planeten seinen Umlauf.
— Sie unterscheiden sich jedoch in mehrfacher Weise: erstens darin, dass sie sich nicht um dieselben
Pole, um welche jene erste Bewegung vor sich geht, drehen, indem sie in der schiefen Lage des
Thierkreises fortschreiten; zweitens darin, dass sie in ihrem eigenen Umlaufe sich nicht gleichmässig
zu bewegen scheinen, denn Sonne und Mond werden bald in langsamerem, bald in schnellerem Laufe
begriffen angetroffen; die übrigen fünf Planeten sehen wir aber auch zuweilen zurückgehen und bei dem
Übergange stillstehen, und, während die Sonne immer in ihrem directen Wege fortrückt, irren jene auf
verschiedene Weisen ab, indem sie bald nach Süden, bald nach Norden schweifen, weshalb sie eben
Planeten heissen. Hierzu kommt noch, dass sie zuweilen der Erde näher kommen, wo sie perigeisch, dann
wieder sich mehr von ihr entfernen, wo sie apogeisch genannt werden. Nichtsdestoweniger muss
zugegeben werden, dass die Bewegungen kreisförmig, oder aus mehreren Kreisen zusammengesetzt sind,
wodurch derartige Ungleichheiten sich nach einem zuverlässigen Gesetze und einer feststehenden
Periode richten, was nicht geschehen könnte, wenn sie nicht kreisförmig wären. Denn der Kreis kann
allein das Vergangene zurückführen, wie denn die Sonne, so zu sagen, uns durch ihre aus Kreisen
zusammengesetzte Bewegung die Ungleichheit der Tage und Nächte und die vier Jahreszeiten zurückführt,
woran mehrere Bewegungen erkannt werden, weil es nicht geschehen kann, dass die einfachen
Himmelskörper sich in einem einzigen Kreise ungleichmässig bewegen; denn dies müsste geschehen,
entweder wegen einer Unbeständigkeit in der Natur des Bewegenden, — möchte sie nun durch eine ihm
äusserliche Ursache, oder durch sein inneres Wesen herbeigeführt sein —, oder wegen einer
Ungleichheit des bewegten Körpers. Da aber der Verstand sich gegen Beides sträubt, und es unwürdig
ist, so etwas bei Demjenigen anzunehmen, welches nach der besten Ordnung eingerichtet ist: so muss
man zugeben, dass die gleichmässigen Bewegungen uns ungleichmässig erscheinen, entweder wegen der
Verschiedenheit der Pole jener Kreise, oder weil die Erde nicht im Mittelpunkte der Kreise sich
befindet, in welchen sich jene bewegen; und dass sie uns, die wir die Bewegungen der Gestirne von der
Erde aus beobachten, wegen der ungleichen Entfernungen, in grösserer Nähe grösser vorkommen, als wenn
sie in grösserem Abstande von uns vor sich gehen, — das in der Optik nachgewiesen wird —. Auf diese
Weise erscheinen uns die Bewegungen, welche in gleichen Zeiten durch gleiche Bogen verlaufen, wegen
der verschiedenen Entfernungen, ungleich. Deshalb halte ich es vor allen Dingen für nothwendig, dass
wir sorgfältig untersuchen, welche Stellung die Erde zum Himmel hat, damit wir, während wir das
Erhabenste erforschen wollen, nicht das Nächste ausser Acht lassen, und irrthümlich das, was der Erde
zukommt, den Himmelskörpern zuschreiben.





CHAPTER 5

Capitel 5.
Ob der Erde eine kreisförmige Bewegung zukomme? und über ihren Ort.


Da schon nachgewiesen ist, dass die Erde die Gestalt einer Kugel hat, so halte ich dafür, dass
untersucht werden muss, ob aus ihrer Form auch eine Bewegung folgt, und welchen Ort sie im Weltall
einnimmt? — Ohne Dieses ist keine sichere Berechnung der am Himmel vor sich gehenden Erscheinungen zu
finden. Der grösste Theil der Schriftsteller stimmt freilich darin überein, dass die Erde in der
Mitte der Welt ruhe, so dass sie es für unbegreiflich und sogar für lächerlich halten, das Gegentheil
zu meinen. Wenn man jedoch die Sache sorgfältiger erwägt, so wird man einsehen, dass diese Frage noch
nicht erledigt, und deshalb keinesweges gering zu achten ist. Jede Ortsveränderung, welche
wahrgenommen wird, rührt nämlich von einer Bewegung entweder des beobachteten Gegenstandes, oder des
Beobachters, oder von, natürlich verschiedenen, Bewegungen Beider her; denn wenn der beobachtete
Gegenstand und der Beobachter sich in gleicher Weise und in gleicher Richtung bewegen: so wird keine
Bewegung wahrgenommen. Nun ist es aber die Erde, von wo aus der Umlauf des Himmels beobachtet, und wo
derselbe unsern Augen vorgeführt wird. Wenn daher der Erde irgend eine Bewegung zukäme, so würde
diese an Allem, was sich ausserhalb jener befindet, zur Erscheinung kommen, aber in entgegengesetzter
Richtung, gleichsam als ob Alles an der Erde vorüber zöge; und dieser Art ist denn vorzüglich die
tägliche Kreisbewegung. Denn diese scheint die ganze Welt zu ergreifen und zwar Alles, was ausserhalb
der Erde ist, mit alleiniger Ausnahme der Erde selbst. Wenn man aber zugäbe, dass dem Himmel nichts
von dieser Bewegung eigen sei, sondern dass die Erde sich von Westen nach Osten drehe, und wenn man
dies ernstlich in Bezug auf den erscheinenden Auf- und Untergang der Sonne, des Mondes und der Sterne
erwöge: so würde man finden, dass es sich so verhält. Da der Himmel, der Alles enthält und birgt, der
gemeinschaftliche Ort aller Dinge ist, so lässt sich nicht sogleich verstehen, warum nicht eher dem
Enthaltenen als dem Enthaltenden, dem Gesetzten, als dem Setzenden, eine Bewegung zugeschrieben wird.
Dieser Meinung waren wirklich die Pythagoräer Heraklid und Ekphantus [4] und der Syracusaner Nicetas
bei Cicero [3], indem sie die Erde in der Mitte der Welt sich drehen liessen. Sie waren nämlich der
Ansicht, dass die Gestirne durch das Dazwischentreten der Erde unter- und durch das Zurückweichen
derselben aufgingen. Aus dieser Annahme folgt der andere, nicht geringere Zweifel über den Ort der
Erde, obgleich fast von Allen angenommen und geglaubt worden ist, dass die Erde die Mitte der Welt
einnehme. Wenn daher Jemand behauptete, dass die Erde sich nicht in dem Mittelpunkte der Welt
befinde, dass aber der Abstand zwischen Beiden zwar nicht gross genug sei, um an der Fixsternsphäre
gemessen werden zu können, wohl aber an den Bahnen der Sonne und der Planeten merklich und erkennbar
würde; und wenn er ferner der Ansicht wäre, dass die Bewegungen der Letzteren aus diesem Grunde
unregelmässig erschienen, gleichsam als wenn dieselben in Bezug auf einen andern Mittelpunkt, als
denjenigen der Erde, geregelt wären: — so könnte ein Solcher vielleicht den wahren Grund der
ungleichmässig erscheinenden Bewegung angegeben haben. Denn da die Planeten der Erde bald näher bald
entfernter erscheinen, so verräth dies nothwendig, dass der Mittelpunkt der Erde nicht der
Mittelpunkt jener Kreisbahnen ist; weshalb auch nicht feststeht, ob die Erde ihre Entfernung von
Jenen verkleinert oder vergrössert, oder Jene ihre Entfernung von der Erde. Es würde also nicht zum
Verwundern sein, wenn Jemand ausser jener täglichen Umwälzung, der Erde noch eine andere Bewegung
zuschriebe. Dass aber die Erde sich drehe, mit mehreren Bewegungen sich im Räume fortbewege und zu
den Planeten gehöre, soll nun der Pythagoräer Philolaus [4], ein nicht gewöhnlicher Mathematiker,
geglaubt haben, weshalb Plato nicht zögerte, nach Italien zu reisen, um ihn aufzusuchen, wie
Diejenigen erzählen, welche Plato’s Leben beschrieben haben. Viele glaubten dagegen, es könne durch
mathematische Berechnung erwiesen werden, dass sich die Erde in der Mitte der Welt befinde, und, da
sie gegen die ungeheure Grösse des Himmels als Punkt gelten könne, den Ort des Mittelpunktes
einnähme, und aus diesem Grunde unbeweglich sei; weil, wenn sich das Universum bewegte, der
Mittelpunkt unbewegt bliebe, und dasjenige, was dem Mittelpunkte am nächsten wäre, sich am
langsamsten bewegte.





CHAPTER 6

Capitel 6.
Über die Unermesslichkeit des Himmels im Verhältnisse zu der Grösse der Erde.[12]



------
FIGURE 
------
Dass die so grosse Masse der Erde, im Verhältnisse zu der Grösse des Himmels, nicht in Betracht
kommt, kann daraus erkannt werden, dass die begrenzenden Kreise, — das bedeuten nämlich die
Horizontes der Griechen, — die ganze Himmelskugel halbiren; was nicht geschehen könnte, wenn die
Grösse der Erde, oder ihr Abstand vom Mittelpunkte der Welt, im Vergleich mit dem Himmel merklich
wäre. Der eine Kugel halbirende  Kreis geht nämlich durch den Mittelpunkt der Kugel, und ist der
grösste von den umschriebenen Kreisen. Es sei a b c d ein begrenzender Kreis, die Erde aber, von
welcher aus wir ihn sehen, sei e: so ist eben dies e der Mittelpunkt des Horizontes, durch welchen
alles Erscheinende von dem Nichterscheinenden geschieden wird. Erblickt man nun durch ein, in e
aufgestelltes Diopter, oder Horoskop, oder durch eine Wasserwage, den Aufgang des Anfanges des
Krebses im Punkte c: so sieht man in demselben Augenblicke den Anfang des Steinbocks in a untergehen.
Da die Punkte a, e und c in einer durch das Diopter gehenden graden Linie liegen: so ist klar, dass
letztere der Durchmesser der Ekliptik ist; und da sechs Zeichen den Halbkreis bestimmen, so ist auch
e der Mittelpunkt des Horizontes. Wenn bei einer andern Umwälzung der Anfang des Steinbocks in b
aufgeht, so wird der Untergang des Krebses in d gesehen werden, und bed wird eine grade Linie, und
zwar der Durchmesser der Ekliptik sein. Es hat sich aber schon gezeigt, dass aec der Durchmesser
desselben Kreises ist, folglich ist klar, dass der Mittelpunkt des Kreises in dem gemeinschaftlichen
Durchschnittspunkte liegt. So halbirt also immer der Horizont die Ekliptik, welche ein grösster Kreis
der Kugel ist. Da nun ein Kreis auf einer Kugel, wenn er durch den Mittelpunkt eines grössten Kreises
geht, selbst ein grösster Kreis ist, so gehört der Horizont zu den grössten Kreisen, und sein
Mittelpunkt ist zugleich derjenige der Ekliptik. Weil aber die Linie durch die Oberfläche der Erde
nothwendig eine andere ist, als diejenige durch ihren Mittelpunkt, beide aber wegen der
Unermesslichkeit im Verhältnisse zur Erde gewissermassen Parallelen ähnlich sind, welche, wegen des
zu kleinen Abstandes an der Grenze, eine einzige Linie zu sein scheinen, — da der Zwischenraum, den
sie einschliessen, im Verhältnisse zu ihrer Länge, in der Weise, wie dies in der Optik gezeigt wird,
nicht wahrnehmbar ist: — so scheint dies ohne Zweifel hinreichend zu beweisen, dass der Himmel im
Vergleiche mit der Erde unermesslich sei, und den Anschein einer unendlichen Grösse gewinnt, und dass
die Erde zum Himmel, nach der Sinnenschätzung, wie ein Punkt zu einem Körper, und ein endlich Grosses
zu einem unendlich Grossen sich verhält.[13] Weiter ist aber auch nichts bewiesen, und es folgt
namentlich nicht daraus, dass die Erde in der Mitte der Welt ruhen müsse. Vielmehr müsste es uns
recht befremden, wenn die so unermesslich ausgedehnte Welt sich leichter in 24 Stunden im Räume
bewegte, als ein sehr kleiner Theil derselben, welcher die Erde ist. Denn, dass man behauptet, der
Mittelpunkt sei unbeweglich, und das dem Mittelpunkte Benachbarte bewege sich langsamer, beweist
nicht, dass die Erde im Mittelpunkte der Welt ruhe; es ist nämlich nichts Anderes, als wenn man
sagte, der Himmel bewege sich, aber die Pole ruhen, und das den Polen Benachbarte bewege sich sehr
langsam; wie denn der Polarstern sich viel langsamer, als der Adler oder der Sirius zu bewegen
scheint, weil ersterer, als dem Pole nahe stehend, einen kleineren Kreis beschreibt, indem alle einer
Kugel angehören, deren Bewegung, nach ihrer Axe hin abnehmend, eine unter sich gleiche Bewegung aller
ihrer Theile nicht zulässt, während die Bewegung des Ganzen sie alle in gleichen Zeiten, aber durch
ungleiche Räume hindurch herumführt. Hierauf beruht also der Grund des Beweises, dass die Erde, indem
sie einen Theil der Himmelskugel ausmacht und derselben Art und Bewegung theilhaftig ist, als dem
Mittelpunkte benachbart sich wenig bewege. Da sie nun ein existirender Körper und nicht selbst der
Mittelpunkt ist: so würde sie sich selbst in derselben Zeit in den Himmelskreisen ähnlichen, wenn
auch kleineren Kreisen bewegen. Wie falsch dies sei, ist klarer als das Licht, denn es müsste an
einem und demselben Orte (der Erde) immer Mittag, an einem andern immer Mitternacht sein, so dass
weder ein täglicher Aufgang, noch ein Untergang eintreten könnte, weil die Bewegung des Ganzen und
des Theiles eine einzige untrennbare wäre. Es besteht aber ein sehr verschiedenes Verhältniss in
Bezug auf das Ganze und dessen Theile, und dies löst die Schwierigkeit der Sache. Diejenigen nämlich,
welche einen kleineren Kreis beschreiben, bewegen sich schneller, als diejenigen, welche einen
grösseren Kreis durchlaufen. So vollendet der oberste der Planeten, der Saturn, seine Kreisbahn in
dreissig Jahren, und der Mond, der ohne Zweifel der Erde am nächsten ist, in einem Monate, endlich
wird man einräumen, dass die Erde in dem Zeitraume von einem Tage und einer Nacht sich um sich selbst
drehe. Es kehrt also derselbe Zweifel über die tägliche Kreisbewegung hier wieder. Aber es handelt
sich auch noch um den Ort der Erde, der aus dem Obigen noch nicht ganz gewiss folgt. Denn jener
Beweis enthält nichts weiter, als dass die Grösse des Himmels im Verhältnisse zur Erde unendlich ist,
aber bis wie weit sich diese Unermesslichkeit erstrecke, steht keinesweges fest. Ebenso wie sehr
kleine und untheilbare Körperchen, sogenannte Atome, wenn sie zwei- oder einigemal genommen werden,
wegen ihrer Unmerklichkeit, nicht sofort einen wahrnehmbaren Körper zusammensetzen; dennoch aber so
oft multiplicirt werden können, dass sie endlich ausreichen, um zu einer wahrnehmbaren Grösse
anzuwachsen: so verhält es sich auch mit dem Orte der Erde, — obgleich derselbe nicht in dem
Mittelpunkte der Welt liegt, so ist dennoch diese Entfernung, namentlich im Vergleiche mit der
Fixsternsphäre, noch nicht messbar.[14]





CHAPTER 7

Capitel 7.
Warum die Alten geglaubt haben, die Erde ruhe in der Mitte der Welt, gleichsam als Mittelpunkt?[15]


Deshalb haben die alten Philosophen aus einigen anderen Gründen zu beweisen versucht, dass die Erde
in der Mitte der Welt stehe. Als hauptsächlichste Ursache aber führen sie die Schwere und
Leichtigkeit an. Das Element der Erde ist nämlich am schwersten, und alles Wägbare bewegt sich,
seinem Streben gemäss, nach der innersten Mitte derselben hin. Da nun die Erde, nach welcher die
schweren Gegenstände von allen Seiten her rechtwinklig auf die Oberfläche, vermöge ihrer eigenen
Natur sich hinbewegen, kugelförmig ist: so würden sie, wenn sie nicht eben auf der Oberfläche
zurückgehalten würden, in ihrem Mittelpunkte zusammentreffen; weil in der That eine grade Linie,
welche gegen die Tangentialebene im Berührungspunkte senkrecht gerichtet ist, zum Mittelpunkte führt.
Für diejenigen Körper aber, welche sich nach der Mitte hin bewegen, scheint zu folgen, dass sie in
der Mitte ruhen würden. Um so mehr wird also die ganze Erde in der Mitte ruhen, und, was sie auch
alles für fallende Körper in sich aufnimmt, durch ihr Gewicht unbeweglich bleiben. Ebenso stützen sie
sich auch bei ihren Beweisen auf den Grund der Bewegung und deren Natur. Aristoteles [16] sagt
nämlich, dass die Bewegung eines einfachen Körpers einfach sei; von den einfachen Bewegungen sei aber
die eine gradlinig, die andere kreisförmig; von der gradlinigen aber die eine aufwärts, die andere
abwärts. Deshalb sei jede einfache Bewegung entweder nach der Mitte hin, nämlich abwärts, oder von
der Mitte fort, nämlich aufwärts, oder um die Mitte herum, und diese wäre eben die kreisförmige. Nur
der Erde und dem Wasser, welche für schwer gelten, kommt es zu, sich abwärts zu bewegen, d. h. nach
der Mitte hin zu streben; der Luft aber und dem Feuer, welche mit Leichtigkeit begabt sind, aufwärts
und von der Mitte fort sich zu bewegen. Es scheint klar, dass diesen vier Elementen die gradlinige
Bewegung zugestanden werden muss; in Bezug auf die himmlischen Körper aber, dass sie sich um die
Mitte im Kreise drehen. So Aristoteles. Wenn daher, sagt der Alexandriner Ptolemäus [15], die Erde
sich drehete, wenigstens in täglicher Umdrehung: so müsste das Gegentheil von dem Obengesagten
eintreten, es müsste nämlich die Bewegung, welche in vier und zwanzig Stunden den ganzen Umfang der
Erde durchliefe, die heftigste und ihre Geschwindigkeit unübertreffbar sein. Was aber in jähe Drehung
versetzt wird, scheint zu einer Zusammenhäufung durchaus nicht geeignet zu sein, vielmehr zerstreut
zu werden, wenn nicht die zusammenhängenden Theile mit einiger Festigkeit zusammengehalten würden.
Und schon lange, sagt er, würde die lose Erde über den Himmel selbst, — was sehr lächerlich ist, —
hinausgelangt, und um so weniger würden die lebenden Wesen und sonstigen losgelösten Massen irgendwie
unerschüttert geblieben sein. Aber auch die gradlinig fallenden Körper würden nicht in der
Senkrechten an den ihnen bestimmten Ort gelangen, da derselbe inzwischen mit so grosser
Geschwindigkeit darunter weggezogen wäre. Auch würden wir die Wolken und was sonst in der Luft
schwebte, immer nach Westen hin sich bewegen sehen.





CHAPTER 8

Capitel 8.
Widerlegung der angeführten Gründe und ihre Unzulänglichkeit.


Aus diesen und ähnlichen Gründen behauptet man, dass die Erde in der Mitte der Welt ruhe, und dass es
sich unzweifelhaft so verhalte. Aber wenn Einer glaubt, dass die Erde sich drehe, so wird er gewiss
auch der Meinung sein, dass diese Bewegung eine natürliche und keine gewaltsame sei. Was aber der
Natur gemäss ist, das bringt Wirkungen hervor, welche dem entgegengesetzt sind, was durch Gewalt
geschieht. Dinge, auf welche Gewalt oder ein äusserer Anstoss ausgeübt wird, müssen zerstört werden,
und können nicht lange bestehen; was aber von Natur geschieht, verhält sich richtig und bleibt in
seinem besten Zusammenhange. Ohne Grund also fürchtet Ptolemäus [15], dass die Erde und alle die in
Umdrehung versetzten irdischen Gegenstände durch die Thätigkeit der Natur zerfahren würden, da diese
Letztere eine ganz andere ist, als die der Kunst; oder als das, was vom menschlichen Geiste
hervorgebracht werden könnte. Warum aber fürchtet er nicht Dasselbe, und zwar in noch viel höherem
Masse von der Welt, deren Bewegung um so viel geschwinder sein müsste, um wie viel der Himmel grösser
ist, als die Erde? Oder ist der Himmel deswegen unermesslich geworden, weil er durch die
unaussprechliche Gewalt der Bewegung von der Mitte entfernt worden ist; während er sonst, wenn er
stillstände, zusammenfallen würde? Gewiss würde, wenn dieser Grund stattfände, auch die Grösse des
Himmels in’s Unendliche gehen. Denn je mehr er durch den äusseren Anstoss der Bewegung in die Höhe
getrieben würde, um so geschwinder würde die Bewegung werden, wegen des immer wachsenden Kreises, den
er in dem Zeitraume von 24 Stunden durchlaufen müsste; und umgekehrt, wenn die Bewegung wüchse, so
wüchse auch die Unermesslichkeit des Himmels. So würde die Geschwindigkeit die Grösse und die Grösse
die Geschwindigkeit in’s Unendliche steigern. Nach jenem physischen Grundsatze: dass das Unendliche
weder durchlaufen werden,[17] noch sich aus irgend einem Grunde bewegen kann,[18] müsste jedoch der
Himmel nothwendig stillstehen. Aber man [19] sagt, dass ausserhalb des Himmels kein Körper, kein Ort,
kein leerer Raum, und überhaupt gar nichts existire, und deshalb nichts da sei, über welches der
Himmel hinausgehen könnte; dann ist es doch recht wunderbar, dass etwas von nichts umschlossen werden
kann. Wenn jedoch der Himmel unendlich, und nur an der inneren Höhlung begrenzt wäre, so bestätigt
sich vielleicht um so mehr, dass ausserhalb des Himmels nichts ist, weil jedes Ding, welche Grösse es
auch haben mag, innerhalb desselben ist, dann aber wird der Himmel unbeweglich bleiben. Das
Vorzüglichste nämlich, worauf man sich beim Beweise von der Endlichkeit der Welt stützt, ist die
Bewegung. Ob nun die Welt endlich oder unendlich sei, wollen wir dem Streite der Physiologen
überlassen, sicher bleibt uns dies, dass die Erde, zwischen Polen eingeschlossen, von einer
kugelförmigen Oberfläche begrenzt ist. Warum wollen wir also noch Anstand nehmen, ihr eine von Natur
ihr zukommende, ihrer Form entsprechende Beweglichkeit zuzugestehen, eher als anzunehmen, dass die
ganze Welt, deren Grenze nicht gekannt wird, und nicht gekannt werden kann, sich bewege? und warum
wollen wir nicht bekennen, dass der Schein einer täglichen Umdrehung dem Himmel, die Wirklichkeit
derselben aber der Erde angehöre? und dass es sich daher hiermit so verhalte, wie wenn Virgil’s
Aeneas [20] sagt: „Wir laufen aus dem Hafen aus, und Länder und Städte weichen zurück.“ Weil, wenn
ein Schiff ruhig dahinfährt, Alles, was ausserhalb desselben ist, von den Schiffern so gesehen wird,
als ob es nach dem Vorbilde der Bewegung des Schiffes sich bewege, und die Schiffer umgekehrt der
Meinung sind, dass sie mit Allem, was sie bei sich haben, ruhen: so kann es sich ohne Zweifel mit der
Bewegung der Erde ebenso verhalten, und scheinen, als ob die ganze Welt sich drehe. Was sollen wir
nun über die Wolken und das übrige irgend wie in der Luft Schwebende, oder Fallende oder in die Höhe
Steigende sagen? als, dass nicht nur die Erde sich mit dem ihr verbundenen, wässrigen Elemente so
bewege, sondern auch ein nicht geringer Theil der Luft, und was sonst noch auf dieselbe Weise mit der
Erde verknüpft ist; — sei es nun, dass die zunächst liegende Luft, mit erdiger und wässriger Materie
vermischt, derselben Natur, wie die Erde, folgt, sei es, dass der Luft die Bewegung mitgetheilt
worden ist, indem sie mittelst der Berührung mit der Erde, und vermöge des Widerstandes durch die
fortwährende Umdrehung derselben theilhaftig wird. Man behauptet aber wiederum zu gleicher
Verwunderung, dass die höchste Gegend der Luft der himmlischen Bewegung folge, was jene plötzlich
erscheinenden Gestirne, welche von den Griechen Cometen oder Bartsterne genannt werden, verrathen
sollen, für deren Entstehung man eben jene Gegend anweist, und welche gleich den anderen Gestirnen
ebenfalls auf- und untergehen. Wir können sagen, dass jener Theil der Luft, wegen seiner grossen
Entfernung von der Erde, von der irdischen Bewegung frei geblieben sei. Daher wird die Luft, welche
der Erde am nächsten liegt, ruhig erscheinen, und ebenso die in ihr schwebenden Gegenstände, wenn sie
nicht vom Winde oder von irgend einer andern, äusseren Kraft, wie es der Zufall mit sich bringt, hin
und her getrieben werden; denn was ist der Wind in der Luft Anderes, als die Fluth im Meere? Wir
müssen zugeben, dass die Bewegung der fallenden und steigenden Gegenstände in Beziehung zu dem
Weltall eine gedoppelte, und stets aus gradlinigen und kreisförmigen Bewegungen zusammengesetzt sei.
Da dasjenige, was durch sein Gewicht nach unten strebt, vorzüglich erdig ist, so leidet es keinen
Zweifel, dass diese Theile derselben Natur folgen, wie ihr Ganzes; und aus keinem andern Grunde
geschieht es, dass diejenigen Gegenstände, welche dem Feuer angehören, mit Gewalt in die Höhe
gerissen werden. Das irdische Feuer wird nämlich hauptsächlich durch erdige Materie ernährt, und man
sagt, die Flamme sei nichts Anderes, als brennender Rauch. Die Eigenschaft des Feuers besteht aber
darin, das auszudehnen, was es ergriffen hat; und es führt dies mit solcher Gewalt aus, dass es auf
keine Weise und durch keine Maschine daran gehindert werden kann, die Schranken zu durchbrechen, und
sein Werk zu vollführen. Die ausdehnende Bewegung ist aber vom Mittelpunkte nach der Peripherie hin
gerichtet; wenn daher etwas aus erdigen Theilen Bestehendes angezündet wird, so bewegt es sich von
der Mitte nach oben. Daher kommt, wie man behauptet hat, dem einfachen Körper eine einfache Bewegung
zu, und dies erweist sich vorzüglich an der Kreisbewegung, so lange der einfache Körper an seinem
natürlichen Orte und in seiner Einheit verharrt. An diesem Orte ist nämlich die Bewegung keine
andere, als die kreisförmige, welche ganz in sich bleibt, als ob der Körper ruhete. Die gradlinige
Bewegung ergreift aber diejenigen Körper, welche von ihrem natürlichen Orte weggegangen oder
gestossen, oder auf irgend eine Weise ausserhalb desselben gerathen sind. Nichts widerstrebt der
Ordnung und der Form der ganzen Welt so sehr, als das Ausserhalb-seines-Ortes-sein. Die gradlinige
Bewegung tritt also nur ein, wenn die Dinge sich nicht richtig verhalten, und nicht vollkommen ihrer
Natur gemäss sind, indem sie sich von ihrem Ganzen trennen und seine Einheit verlassen. Ausserdem
führen diejenigen Körper, welche aufwärts oder abwärts, abgesehen von der Kreisbewegung, getrieben
werden, keine einfache, gleichförmige und gleichmässige Bewegung aus; denn sie können sich nicht nach
ihrer Leichtigkeit oder nach dem Drucke ihres Gewichtes richten; und wenn sie beim Fallen anfänglich
eine langsamere Bewegung haben, so vermehren sie ihre Geschwindigkeit im Fallen; während wir dagegen
das in die Höhe getriebene irdische Feuer, — und wir kennen kein anderes, — sogleich träge werden
sehen, gleichsam als ob sich dadurch die Ursache der Kraft der erdigen Materie zeigte. Die
kreisförmige Bewegung verläuft dagegen immer gleichmässig, weil sie eine nicht nachlassende Ursache
hat. Jene aber nehmen in der fortschreitenden Bewegung ab, in welcher sie, wenn sie ihren Ort
erreicht haben, aufhören, schwer oder leicht zu sein, und deshalb hört ihre Bewegung auf. Wenn also
die Kreisbewegung dem Weltall zukäme, den Theilen aber auch die gradlinige: so könnten wir sagen, die
Kreisbewegung bestehe mit der gradlinigen, wie das Thier mit der Krankheit. Dass nämlich Aristoteles
[16] die einfache Bewegung in drei Arten, von der Mitte fort, nach der Mitte hin und um die Mitte
herum eingetheilt hat, scheint bloss eine Verstandesthätigkeit zu sein, wie wir ja auch die Linie,
den Punkt und die Oberfläche unterscheiden, während doch das Eine nicht ohne das Andere, und Keines
von ihnen ohne den Körper bestehen kann. Es kommt nun noch hinzu, dass der Zustand der
Unbeweglichkeit für edler und göttlicher gehalten wird, als der der Veränderung und Unbeständigkeit,
welcher letztere deshalb eher der Erde, als der Welt zukommt; und ich füge noch hinzu, dass es
widersinnig erscheint, dem Enthaltenden und Setzenden eine Bewegung zuzuschreiben, und nicht vielmehr
dem Enthaltenen und Gesetzten, welches die Erde ist. Da endlich die Planeten offenbar der Erde bald
näher bald ferner zu stehen kommen, so wird auch dann die Bewegung eines und desselben Körpers,
welche um die Mitte, die der Mittelpunkt der Erde sein soll, stattfindet, auch von der Mitte fort und
nach ihr hin gerichtet sein. Man muss also die Bewegung um die Mitte herum allgemeiner fassen, und es
genügt, wenn jede einzelne Bewegung ihre eigene Mitte hat. Man sieht also, dass aus allem Diesen die
Bewegung der Erde wahrscheinlicher ist, als ihre Ruhe, zumal in Bezug auf die tägliche Umdrehung,
welche der Erde am eigenthümlichsten ist.







CHAPTER 9

Capitel 9.
Ob der Erde mehrere Bewegungen beigelegt werden können? und vom Mittelpunkte der Welt.


Da also der Beweglichkeit der Erde nichts im Wege steht: so, glaube ich, muss nun untersucht werden,
ob ihr auch mehrere Bewegungen zukommen, so dass sie für einen der Planeten gehalten werden könnte.
Dass sie nämlich nicht der Mittelpunkt aller Kreisbewegungen ist, beweisen die scheinbar
ungleichmässigen Bewegungen der Planeten, und ihre veränderlichen Abstände von der Erde, welche aus
concentrischen Kreisen, mit der Erde im Mittelpunkte, nicht erklärt werden können. Da also mehrere
Mittelpunkte existiren, so wird Niemand ohne Grund im Zweifel sein, ob der Mittelpunkt der Welt
derjenige der irdischen Schwere, oder ein anderer sei. Ich bin wenigstens der Ansicht, dass die
Schwere nichts Anderes ist, als ein von der göttlichen Vorsehung des Weltenmeisters den Theilen
eingepflanztes, natürliches Streben, vermöge dessen sie dadurch, dass sie sich zur Form einer Kugel
zusammenschliessen, ihre Einheit und Ganzheit bilden.[21] Und es ist anzunehmen, dass diese Neigung
auch der Sonne, dem Monde und den übrigen Planeten innewohnt, und sie durch deren Wirkung in der
Rundung, in welcher sie erscheinen, verharren; während sie nichtsdestoweniger in vielfacher Weise
ihre Kreisläufe vollenden. Wenn also auch die Erde andere Bewegungen, als diejenige um ihren
Mittelpunkt besitzt, so werden dieselben solche sein müssen, die nach aussen hin an Vielem in
entsprechender Weise zur Erscheinung kommen, und unter diesen erkennen wir den jährlichen Umlauf. Da,
wenn man die Unbeweglichkeit der Sonne zugegeben hat, und den jährlichen Umlauf von der Sonne auf die
Erde überträgt, der Auf- und Untergang der Zeichen und Fixsterne, wodurch sie Morgen- und Abendsterne
werden, sich in derselben Weise ergiebt: so wird es den Anschein gewinnen, dass auch die Stillstände
und das Rück- und Vorwärtsgehen der Planeten nicht Bewegungen dieser, sondern der Erde sind, welche
diese den Erscheinungen jener leiht. Endlich wird man sich überzeugen, dass die Sonne selbst die
Mitte der Welt einnimmt. Und dies Alles lehrt uns das Gesetz der Reihenfolge, in welcher jene auf
einander folgen, und die Harmonie der Welt, wenn wir selbst nur die Sache, wie man sagt, mit beiden
Augen ansehen.





CHAPTER 10

Capitel 10.
Über die Ordnung der Himmelskreise.


Dass die Fixsternsphäre das Höchste von allem Sichtbaren ist, sehe ich Niemanden bezweifeln. Die
Reihenfolge der Planeten wollten die alten Philosophen nach ihren Umlaufszeiten bestimmen, indem sie
als Grund dafür anführten, dass, wenn mehrere Körper mit gleicher Geschwindigkeit sich bewegen,
diejenigen langsamer fortzurücken scheinen, welche weiter entfernt sind, wie dies von Euklid in der
Optik [22] bewiesen wird. Deshalb glauben sie, dass der Mond, weil er, als der Erde am nächsten
stehend, sich in dem kleinsten Kreise bewegt, seinen Umlauf auch in der kürzesten Zeit vollendet; der
Saturn aber, als der höchste, die grösste Bahn in der längsten Zeit durchläuft. Unter diesem steht
der Jupiter, darauf folgt der Mars. Über Venus aber und Merkur finden sich verschiedene Meinungen,
weil sie nicht, wie jene, sich durch alle Grade von der Sonne entfernen. Deshalb stellen Einige
dieselben über die Sonne, wie Timäus bei Plato, Andere unter dieselbe, wie Ptolemäus [23] und ein
guter Theil der Neueren [24]. Alpetragius [25] setzt die Venus über die Sonne, und den Merkur unter
dieselbe. Da nun Diejenigen, welche dem Plato folgen, meinen, dass alle Planeten als sonst dunkle
Körper, durch das von der Sonne empfangene Licht leuchten: so müssten jene, wenn sie sich unter der
Sonne befänden, wegen ihres eben nicht grossen Abstandes von derselben, halb oder wenigstens nicht
völlig rund gesehen werden; denn sie würden das empfangene Licht gewöhnlich seitlich, d. h. nach der
Sonne hin, zeigen, wie wir dies beim zu- und abnehmenden Monde sehen. Auch sagen sie, die Sonne
müsste durch ihr Dazwischentreten zuweilen verfinstert werden, und das Licht derselben nach Massgabe
ihrer Grösse einen Verlust erleiden; da dies nun niemals bemerkt wird, so sind sie der Meinung, dass
sie niemals unter der Sonne zu stehen kommen. Dagegen vertheidigen Diejenigen, welche Venus und
Merkur unter die Sonne stellen, ihre Ansicht durch die Grösse des Raumes, den sie zwischen Sonne und
Mond finden. Denn sie haben ermittelt, dass der grösste Abstand des Mondes von der Erde, also vier
und sechzig und ein Sechstel solcher Theile, von denen einer vom Mittelpunkte der Erde bis zur
Oberfläche reicht, — in der kleinsten Entfernung der Sonne fast achtzehnmal enthalten sei, und diese
1160 solcher Theile betrage, zwischen ihr und dem Monde also 1096. Damit nun ein so weiter Raum nicht
leer bleibe, finden sie aus den Unterschieden der Abstände, aus denen sie die Grösse ihrer Bahnen
berechnen, dass dieselben Grössen nahezu ausreichen, dass auf die grösste Entfernung des Mondes, die
kleinste Merkurs, und auf dessen grösste Entfernung, die kleinste der Venus folge, welche dann
endlich in ihrer grössten Entfernung die Sonne in ihrer kleinsten Entfernung gleichsam berührt. Sie
glauben nämlich, dass die Merkursbahn 177 der obenbezeichneten Theile umfasse, und dass der übrige
Raum von dem Durchmesser der Venusbahn mit 910 Theilen nahezu ausgefüllt werde. Sie geben daher auch
nicht zu, dass sich an den Planeten irgend eine Dunkelheit, ähnlich derjenigen des Mondes, finde,
sondern behaupten, dass sie entweder mit eigenem Lichte, oder mit ihrem ganzen Körper in Sonnenlicht
getaucht, leuchten; und die Sonne deshalb nicht verfinstern, weil es höchst selten vorkomme, dass sie
sich vor die Scheibe der Sonne stellen, indem sie meistentheils in der Breite abweichen; ausserdem
weil sie im Vergleich zur Sonne kleine Körper sind, da die Venus, die noch grösser ist, als Merkur,
kaum den hundertsten Theil der Sonne bedecken kann, wie Albategnius, der Aratenser [26] behauptet,
der den Durchmesser der Sonne für zehnmal grösser hält. Deshalb ist es nicht leicht, dass ein so
kleiner Fleck in dem vorherrschenden Lichte gesehen werde, — obgleich Averroës [27] in der
Ptolemäischen Paraphrase, sich erinnert etwas Schwärzliches gesehen zu haben [28], als er die
Conjunction der Sonne und Merkur’s berechnet hatte; — und so entscheidet man sich dafür, dass diese
beiden Planeten sich unterhalb des Sonnenzirkels bewegen. Aber wie ungewiss und unsicher dieser
Schluss sei, erhellt daraus, dass, während nach Ptolemäus die kleinste Entfernung des Mondes 38, nach
richtiger Schätzung aber mehr als 49 Erdradien beträgt [29], — wie unten klar werden wird, — wir doch
nicht wissen, dass in einem so grossen Raume etwas Anderes enthalten sei, als Luft und, wenn man
will, dasjenige, was man das feurige Element nennt. Ferner daraus, dass der Durchmesser der
Venusbahn, nach dessen Grösse sie von der Sonne nach beiden Seiten um mehr oder weniger als 45 Grade
abweicht, sechsmal so gross sein muss, als die Linie, welche vom Mittelpunkte der Erde nach dem
untersten Punkte der Venusbahn gezogen werden kann, wie seines Ortes bewiesen werden wird. Was soll
also in diesem ganzen Raume enthalten sein, der um so grösser ist, als er Erde, Luft, Äther, Mond und
Merkur und was ausserdem noch der ungeheure Epicyclus der Venus ausmacht, wenn er um die ruhende Erde
kreist, umfasst? — Wie wenig überzeugend die Begründung des Ptolemäus ist, nach welcher die Sonne die
Mitte zwischen den überallhin und den nicht so von ihr abweichenden Planeten einnehmen soll, geht
daraus hervor, dass der Mond, indem er selbst überallhin abweicht, ihre Unwahrheit verräth. — Was
wollen aber Diejenigen, welche unter die Sonne die Venus und dann den Merkur setzen, oder dieselben
nach einer andern Reihenfolge anordnen, für eine Ursache dafür anführen, dass diese nicht ebenso
selbständige und von der Sonne unabhängige Bahnen durchlaufen, wie die übrigen Planeten, wenn das
Verhältniss ihrer Geschwindigkeit und Langsamkeit ihre Reihenfolge nicht falsch darstellt? Also es
würde entweder die Erde nicht in dem Mittelpunkte, auf welchen die Reihenfolge der Gestirne und
Bahnen bezogen werden, stehen dürfen; oder es gäbe mindestens gar keinen Grund für ihre Reihenfolge,
noch wäre es ersichtlich, warum dem Saturn mehr, als dem Jupiter oder irgend einem andern, die
höchste Stelle gebührte. Deshalb scheint mir durchaus nicht unbeachtenswerth, was Martianus Capella,
welcher eine Encyclopädie [30] geschrieben hat, und einige andere Lateiner sehr wohl wussten. Er
glaubt nämlich [31], dass Venus und Merkur die Sonne als ihren Mittelpunkt umkreisen, und deswegen
von ihr nicht weiter weggehen können, als es die Kreise ihrer Bahnen erlauben, weil sie die Erde
nicht wie die andern umkreisen, sondern wechselnd-wiederkehrende Abstände haben. Was will dies
Anderes bedeuten, als dass dieselben um die Sonne, als um den Mittelpunkt ihrer Bahnen, kreisen? So
würde denn in der That die Bahn Merkur’s von derjenigen der Venus, welche mehr als doppelt so gross
ist, umschlossen, und fände in der Ausdehnung dieser die ihr genügende Stelle. Nimmt man hiervon
Gelegenheit, und bezieht Saturn, Jupiter und Mars auf denselben Mittelpunkt, während man die grosse
Ausdehnung ihrer Bahnen in’s Auge fasst, welche mit Jenen auch die darin liegende Erde enthält und
umschliesst: so wird man die Erklärung der regelmässigen Ordnung ihrer Bewegungen nicht verfehlen.
Denn es steht fest, dass jene der Erde immer dann am nächsten sind, wenn sie des Abends aufgehen, d.
h. wenn sie in Opposition mit der Sonne treten, wo die Erde zwischen ihnen und der Sonne steht; dass
sie aber von der Erde am entferntesten sind, wenn sie des Abends untergehen, d. h. wenn sie von der
Sonne verdeckt werden, indem wir zwischen ihnen und der Erde die Sonne haben, was hinreichend
beweist, dass ihr Mittelpunkt vielmehr der Sonne zugehöre, und derselbe sei, auf welchen auch Venus
und Merkur ihre Bahnen beziehen. Da aber alle diese sich auf einen Mittelpunkt beziehen: so ist
nothwendig, dass der kreis- oder kugelförmige Raum, welcher zwischen dem convexen Kreise der Venus
und dem concaven des Mars übrig bleibt, und mit jenen an beiden Oberflächen concentrisch ist,
unterbrochen wird, und die Erde mit dem sie begleitenden Monde, und Allem, was unter dem Monde sich
befindet, aufnimmt. Denn wir können den Mond, der unstreitig der Erde am nächsten steht, in keiner
Weise von ihr trennen, zumal da wir in jenem Raume für ihn eine überflüssig ausreichende Stelle
finden. Daher scheuen wir uns nicht, zu behaupten, dass das Ganze, was der Mond einschliesst, mit dem
Mittelpunkte der Erde, zwischen den Planeten jenen grossen Kreis in jährlicher Bewegung um die Sonne
durchläuft, und sich um den Weltmittelpunkt bewegt, in welchem auch die Sonne unbeweglich ruht; und
dass alle Dasjenige, was von einer Bewegung der Sonne erscheint, vielmehr in der Bewegung der Erde
seine Wahrheit findet; — dass aber der Umfang der Welt so gross ist, dass jene Entfernung der Erde
von der Sonne, während sie im Verhältnisse zu der Grösse der Bahnen der anderen Planeten eine
merkliche Ausdehnung hat, gegen die Fixsternsphäre gehalten, verschwindet; was ich für leichter
begreiflich halte, als wenn der Geist in eine fast endlose Menge von Kreisen zersplittert wird, was
Diejenigen zu thun gezwungen gewesen sind, welche die Erde in der Mitte der Welt festgehalten haben.
Man muss vielmehr der Weisheit der Natur nachgehen, welche, indem sie sich sehr gehütet hat, irgend
etwas Überflüssiges oder Unnützes hervorzubringen, vielmehr oft einen und denselben Gegenstand mit
vielen Wirkungen begabte. Wenn alle Dieses schwierig, fast unbegreiflich und gegen die Meinung Vieler
sein sollte, so werden wir es, so Gott will, klarer als die Sonne machen, wenigstens Denen, die in
der Mathematik nicht unwissend sind. Das erste Gesetz bleibt also unangefochten, und es wird Niemand
ein zutreffenderes herbeibringen, dass nämlich die Grösse der Bahnen durch die Dauer der Umlaufszeit
gemessen wird. Die Reihe der Sphären ordnet sich aber, von dem Höchsten anfangend, in folgender
Weise.


------
FIGURE 
------
Die erste und höchste von allen Sphären ist diejenige der Fixsterne, sich selbst und Alles
enthaltend, und daher unbeweglich, als der Ort des Universums, auf welchen die Bewegung und Stellung
aller übrigen Gestirne bezogen wird. Während nämlich Einige meinen, dass auch diese sich
einigermassen verändern, so werden wir bei der Ableitung der irdischen Bewegung eine andere Ursache
für diese Erscheinung darlegen. Es folgt der erste Planet, Saturn, welcher in 30 Jahren seinen Umlauf
vollendet; hierauf Jupiter mit einem zwölfjährigen Umlaufe; dann Mars, welcher in 2 Jahren seine Bahn
durchläuft. Die vierte Stelle in der Reihe nimmt der jährliche Kreislauf ein, in welchem die Erde mit
der Mondbahn, als Epicyclus, enthalten ist. In fünfter Stelle kreist Venus in neun Monaten. Die
sechste  Stelle nimmt Merkur ein, der in einem Zeitraume von achtzig Tagen seinen Umlauf vollendet.
In der Mitte aber von Allen steht die Sonne. Denn wer möchte in diesem schönsten Tempel diese Leuchte
an einen andern oder bessern Ort setzen, als von wo aus sie das Ganze zugleich erleuchten kann? Wenn
anders nicht unpassend Einige sie die Leuchte der Welt, Andere die Seele, noch Andere den Regierer
nennen. Trimegistus [32] nennt sie den sichtbaren Gott, Electra [33] des Sophocles den Alles
Sehenden. So lenkt in der That die Sonne, auf dem königlichen Throne sitzend, die sie umkreisende
Familie der Gestirne. Auch wird die Erde nicht des Dienstes des Mondes beraubt, sondern, wie
Aristoteles in de animalibus [34] sagt, der Mond hat zur Erde die grösste Verwandtschaft. Indessen
empfängt die Erde von der Sonne und wird schwanger mit jährlicher Geburt. Wir finden also in dieser
Anordnung eine bewunderungswürdige Harmonie der Welt, und einen zuverlässigen, harmonischen
Zusammenhang der Bewegung und Grösse der Bahnen, wie er anderweitig nicht gefunden werden kann. Denn
hier kann der eingehende Beobachter bemerken, warum das Vor- und Zurückgehen beim Jupiter grösser
erscheint, als beim Saturn, und kleiner, als beim Mars, und wiederum bei der Venus grösser, als beim
Merkur; und warum ein solcher Rückgang beim Saturn häufiger erscheint, als beim Jupiter; seltener
beim Mars, und bei der Venus, als beim Merkur. Ausserdem warum Saturn, Jupiter und Mars, wenn sie des
Abends aufgehen, der Erde näher sind, als bei ihrem Verschwinden und Wieder-sichtbar-werden.
Vorzüglich aber scheint Mars, wenn er des Nachts am Himmel steht, an Grösse dem Jupiter gleich zu
sein, indem er sich nur durch die röthliche Farbe unterscheidet; bald darauf wird er unter den
Sternen zweiter Grösse gefunden, erkannt durch sorgfältige Beobachtung am Sextanten. Und dieses Alles
ergiebt sich aus derselben Ursache, welche in der Bewegung der Erde liegt. Dass aber an den
Fixsternen nichts von derselben zur Erscheinung kommt, beweist ihre unermessliche Entfernung, welche
selbst die Bahn der jährlichen Bewegung oder deren Abbild für unsere Augen verschwinden lässt, weil
alles Sichtbare eine gewisse Entfernung als Grenze hat, über welche hinaus es nicht gesehen werden
kann, wie das in der Optik bewiesen wird. Dass nämlich zwischen dem höchsten Planeten, dem Saturn,
und der Fixsternsphäre noch sehr Vieles liegt, beweist der funkelnde Glanz der Letzteren, durch
welche Eigenschaft sie sich von den Planeten am meisten unterscheiden; wie denn zwischen Bewegtem und
Unbewegtem der grösste Unterschied bestehen muss. So gross ist in der That diese göttliche, beste und
grösste Werkstatt.





CHAPTER 11

Capitel 11.
Beweis von der dreifachen Bewegung der Erde.



------
FIGURE 
------
Da also so viele und so gewichtige den Planeten entnommene Zeugnisse für die Beweglichkeit der Erde
sprechen: so wollen wir nun eben diese Bewegung im Allgemeinen darlegen, insofern durch dieselbe,
gleich wie an einer Hypothese, die Erscheinungen nachgewiesen werden. Man muss dieselbe überhaupt als
eine dreifache annehmen: die erste, von der wir gesagt haben, dass sie von den Griechen
Nychthemerinon genannt wird, ist der eigentliche Kreislauf von Tag und Nacht, der um die Erdaxe von
Westen nach Osten ebenso vor sich geht, wie man bisher geglaubt hat, dass die Welt sich im
entgegengesetzten Sinne bewege, und welcher Kreislauf den Nachtgleichenkreis (Äquator) beschreibt,
den Einige den Taggleichenkreis nennen, indem sie die Bezeichnung der Griechen nachahmen, bei denen
er Isemerinos heisst. Die zweite ist die jährliche Bewegung des Mittelpunktes mit dem sich auf
denselben Beziehenden, welche, wie gesagt, den Thierkreis um die Sonne ebenfalls von Westen nach
Osten, d. h. rechtläufig, zwischen Venus und Mars durchläuft. Hierdurch geschieht es, dass, wie wir
sagten, die Sonne selbst in ähnlicher Bewegung den Thierkreis zu durchlaufen scheint, wie wenn z. B.
der Mittelpunkt der Erde durch Steinbock, Wassermann u. s. w. geht, die Sonne durch Krebs, Löwe u. s.
w. zu gehen scheint. — Man muss sich vorstellen, dass der Äquator und die Axe der Erde gegen die
Ebene des Kreises, welcher durch die Mitte der Zeichen geht,[35] eine veränderliche Neigung haben.
Weil, wenn sie in unveränderlicher Neigung verharrten, und nur der Bewegung des Mittelpunktes einfach
folgten, keine Ungleichheit der Tage und Nächte erscheinen würde, sondern immer entweder Solstitium,
oder der kürzeste Tag, oder Nachtgleiche, entweder Sommer, oder Winter, oder was sonst für eine und
dieselbe sich gleiche Jahreszeit stattfinden müsste. Es folgt also die dritte Bewegung der
Declination [36], ebenfalls im jährlichen Kreislaufe, aber rückläufig, d. h. entgegengesetzt der
Bewegung des Mittelpunktes. Und so kommt es durch beide, einander fast gleiche und entgegengesetzte
Bewegungen, dass die Axe der Erde, und also auch der Äquator, als der grösste Parallelkreis, fast
nach derselben Himmelsgegend gerichtet bleiben, gleich als ob sie unbeweglich wären, während die
Sonne, wegen der Bewegung, mit welcher der Mittelpunkt der Erde fortrückt, durch die Schiefe des
Thierkreises sich zu bewegen scheint; nicht anders, als ob eben dieser Mittelpunkt der Erde der
Mittelpunkt der Welt wäre, wofern man sich nur erinnert, dass die Entfernung der Sonne von der Erde
an der Fixsternsphäre unser Wahrnehmungsvermögen bereits überschritten hat. Da dies nun so beschaffen
ist, dass es leichter mit den Augen aufgefasst, als gesagt werden kann: so beschreiben wir einen
Kreis abcd, welcher den jährlichen Umlauf des Mittelpunktes der Erde in der Ebene des Thierkreises
vorstellt, und sei c die um dessen Mittelpunkt herum befindliche Sonne. Diesen Kreis theile ich in
vier gleiche Theile durch die Durchmesser aec und bed. Den Punkt a nehme der Anfang des Krebses, b
der der Wage, c der des Steinbocks und d der des Widders ein. Nehmen wir nun den Mittelpunkt der Erde
zuerst in a an, und beschreiben um denselben den Erdäquator fghi, aber nicht in derselben Ebene, nur
dass der Durchmesser gai den gemeinschaftlichen Durchschnitt der Kreise, nämlich des Äquators und des
Thierkreises darstellt. Nachdem wir den Durchmesser fah rechtwinklig gegen gai gezogen haben, sei f
der Punkt der grössten Declination nach Süden, h dagegen der nach Norden. Stellt man sich dies so
richtig vor: so sehen die Erdbewohner die um den Mittelpunkt e herum befindliche Sonne im Steinbock
ihre Winterwende machen, welche durch die nach der Sonne hin gewendete, grösste, nördliche
Declination h bewirkt wird; weil die tägliche Umdrehung, wegen der schrägen Lage des Äquators, dem
von dem Neigungswinkel eah umfassten Abstande gemäss, an der  Linie ae den parallelen südlichen
Wendekreis einschneidet.[37] Nun rücke der Mittelpunkt der Erde rechtläufig, und um eben so viel der
Punkt der grössten Declination f rückläufig fort, bis beide in b Kreisquadranten zurückgelegt haben:
dann bleibt während dem der Winkel eai, wegen der Gleichmässigkeit der Kreisbewegungen, immer gleich
aeb, und der Durchmesser fah mit fbh, und gai mit gbi, und der Äquator mit dem Äquator parallel. Und
zwar erscheinen sie wegen der schon oft angegebenen Ursache, bei der Unermesslichkeit des Himmels,
als dieselben. Daher erscheint vom Anfange b der Wage aus, e im Widder, und fällt der
gemeinschaftliche Durchschnitt der Kreise in die eine Linie gbie, an welcher die tägliche Umdrehung
keine Declination zulässt, sondern alle Declination liegt nach den Seiten hin. Deshalb wird die Sonne
im Frühlingspunkte gesehen werden. Der Mittelpunkt der Erde möge unter den angenommenen Bedingungen
fortfahren, sich zu bewegen; wenn nun in c der Halbkreis zurückgelegt ist, so wird die Sonne in den
Krebs einzutreten scheinen. Aber da f, die südliche Abweichung des Äquators, der Sonne zugewendet
ist: so bewirkt dies, dass die Sonne nördlich erscheint, indem sie den nördlichen Wendekreis, nach
Massgabe des Neigungswinkels ecf durchläuft. Wenn f bis zum dritten Quadranten sich wieder abwendet:
so fällt der gemeinschaftliche Durchschnitt gi von Neuem in die Linie ed; weshalb die Sonne, in der
Wage gesehen, das Herbstäquinoctium erreicht zu haben scheint. Und indem hf bei demselben Fortrücken
sich allmälig nach der Sonne hin wendet, so bewirkt dies, dass dasselbe wiederkehrt, von dem wir
Anfangs ausgegangen sind. — In anderer Weise. — Es sei ebenso aec der Durchmesser   in der
Zeichenebene und der gemeinschaftliche Durchschnitt derselben mit dem senkrecht gegen diese Ebene
construirten Kreise abc. In der ersteren Ebene möge in a und c, d. h. beziehlich in Krebs und
Steinbock, der Meridian der Erde durch dgfi, und die Axe der Erde durch df bezeichnet werden. Der
nördliche Pol sei d, der südliche f, und der Durchmesser des Äquators sei gi. Wenn nun f sich der
Sonne, welche in e stehen mag, zuwendet, und die Neigung des Äquators um den Winkel iae nördlich ist:
so beschreibt die Bewegung um die Axe, in dem Abstande li, den mit dem Äquator parallelen, von der
Sonne beschienenen, südlichen Wendekreis des Steinbocks mit dem Durchmesser kl. Oder um richtiger zu
sprechen: Jene Bewegung um die Axe beschreibt in der Richtung ae eine Kegeloberfläche, die ihren
Gipfel im Mittelpunkte der Erde, ihre Basis aber parallel mit dem Äquator liegen hat. In dem
entgegengesetzten Zeichen c trifft Alles in gleicher Weise, nur umgekehrt, zu. Es ist also klar, wie
die beiden, einander entgegengesetzten Bewegungen, nämlich die des Mittelpunktes und der Declination,
die Axe der Erde zwingen, in derselben Neigung und in ganz ähnlicher Stellung zu verharren, und dass
dies Alles so erscheint, als wären es Bewegungen der Sonne. Wir sagten aber, dass die jährlichen
Umläufe des Mittelpunktes und der Declination fast gleich wären, weil, wenn dies genau der Fall wäre,
die Äquinoctial- und Solstitialpunkte und die ganze Schiefe des Thierkreises gegen die Fixsternsphäre
sich durchaus nicht ändern dürften. Da aber jene Differenz gering ist: so wird sie nur mit
zunehmender Zeit merklich: von Ptolemäus nämlich bis auf uns sind jene Äquinoctial- und
Solstitialpunkte ungefähr um 21 Grade zurückgerückt. Deshalb haben Einige geglaubt, dass die
Fixsternsphäre sich ebenfalls bewege, so dass sie aus diesem Grunde eine neunte höhere Sphäre
annahmen; und da diese noch nicht hinreicht, fügen jetzt die Neueren noch eine zehnte hinzu, und
dennoch haben sie das Ziel noch nicht erreicht, welches wir durch die Bewegung der Erde zu erreichen
hoffen, indem wir uns derselben bei der Entwicklung des Nachfolgenden als Prinzip und Voraussetzung
bedienen.[38]






CHAPTER 12

Capitel 12.
Über die graden Linien, welche Sehnen im Kreise sind.[39]


Weil die Entwicklungen, deren wir uns fast in dem ganzen Werke bedienen, mit graden Linien und Bogen,
mit ebenen und sphärischen Dreiecken sich beschäftigen, und man, obgleich darüber schon Vieles in
Euklid’s Elementen vorliegt, dennoch nicht Dasjenige besitzt, warum es sich hier hauptsächlich
handelt: wie man nämlich aus den Winkeln die Seiten, und aus den Seiten die Winkel finden kann; indem
der Winkel nicht die Sehne, und nicht diese, sondern der Bogen den Winkel misst; und deswegen eine
Methode erfunden ist, durch welche man die Sehne eines beliebigen Bogens erkennen, und aus der Sehne
mit Hülfe des Winkels den entsprechenden Bogen, und umgekehrt aus dem Bogen die Sehne, welche einem
Winkel zugehört, erhalten kann: — so wird es nicht befremden, wenn wir von diesen Linien handeln.
Auch über die Seiten und Winkel, sowohl der ebenen, als auch der sphärischen Dreiecke, werden wir
das, was Ptolemäus zerstreut und beispielsweise mitgetheilt hat, an dieser Stelle ein für alle Mal
soweit untersuchen, als später Dasjenige, was wir besprechen müssen, dadurch klarer wird. Wir theilen
den Kreis nach der allgemeinen Sitte der Mathematiker in 360 Theile. Den Durchmesser nehmen die Alten
als aus 120 Theilen bestehend an. Um aber bei der Multiplication und Division mit diesen Linien, die
wie meistens in der Länge, so auch in der Potenz incommensurabel sind, die Verwicklung sehr kleiner
Zahlen zu vermeiden, führten die Späteren von der Zeit an, wo die indischen Zahlzeichen in Gebrauch
kamen, entweder einen zwölfmal oder zwanzigmal hunderttausendtheiligen, oder einen andern rationalen
Durchmesser ein. Eine solche Zahlenangabe aber übertrifft jede andere, sowohl die griechische als
auch die lateinische, durch ihre besondere Brauchbarkeit, und fügt sich am besten jeder Art von
Rechnung. Auch wir haben deswegen 200000 Theile des Durchmessers für hinreichend gehalten, um einen
merklichen Irrthum ausschliessen zu können. Was sich nämlich nicht wie eine Zahl zu einer Zahl
verhält, davon genügt es, einen Näherungswerth zu erlangen. Wir wollen nun nachstehende sechs
Lehrsätze und eine Aufgabe erörtern, indem wir meistenteils dem Ptolemäus folgen.



Erster Lehrsatz.


------
FIGURE 
------
Wenn der Durchmesser eines Kreises gegeben ist, so sind auch die Seiten des Dreiecks, Vierecks,
Sechsecks, Fünfecks und Zehnecks, welche derselbe Kreis umschreibt, gegeben. Der Radius, als die
Hälfte des Durchmessers, ist nämlich gleich der Seite des Sechsecks. Das Quadrat der Dreiecksseite
ist aber das Dreifache, und dasjenige der Quadratsseite das Doppelte von dem Quadrate der
Sechsecksseite, wie das bei Euklid in den Elementen bewiesen ist.[40] Die Seite des Sechsecks wird
also in der Länge 100000 Theile, die des Vierecks 141422 Theile, die des Dreiecks 173205 Theile
enthalten. Es sei aber die Sechsecksseite ab, welche nach der ersten Aufgabe des zweiten, oder nach
der zehnten des sechsten Buches von Euklid [41]  im mittleren und äusseren Verhältnisse im Punkte c
geschnitten werde,[42] und der grössere Abschnitt sei bc. An diesen tragen wir bd = bc an. Dann wird
auch die ganze Linie abd im mittleren und äusseren Verhältnisse geschnitten, und der kleinere,
angetragene Abschnitt die Seite des dem Kreise, zu welchem die Sechsecksseite ab gehört,
inbeschriebenen Zehnecks sein,[43] was aus dem fünften und neunten Satze des 13ten Buches Euklids
erhellt. Die Linie bd selbst erhält man aber auf folgende Weise: man halbirt ab in e, so ist aus dem
dritten Satze desselben Buches von Euklid bekannt, dass das Quadrat von ebd das Fünffache von dem
Quadrate von eb ist.[44] Aber eb hat in seiner Länge 50000 Theile, woraus sich das fünffache Quadrat,
und eben jene Linie ebd von der Länge von 111803 Theilen ergiebt. Wenn von diesen die 50000 Theile
der Linie eb abgezogen werden, so bleibt bd mit 61803 Theilen, als die gesuchte Seite des Zehnecks.
Die Seite des Fünfecks, deren Quadrat gleich ist der Summe der Quadrate der Sechsecks- und der
Zehnecksseite [45], enthält 117557 Theile. Wenn also der Durchmesser eines Kreises gegeben ist: so
sind auch die Seiten des Dreiecks, Vierecks, Fünfecks, Sechsecks und Zehnecks, welche demselben
Kreise einbeschrieben werden können, gegeben, was zu beweisen war.




Zusatz.

Daraus erhellt, dass wenn die Sehne irgend eines Bogens bekannt ist auch diejenige Sehne gegeben ist,
welche dem, jenen zum Halbkreise ergänzenden Bogen zugehört. Denn der Winkel im Halbkreise ist ein
Rechter. In rechtwinkligen Dreiecken ist aber das Quadrat der dem rechten Winkel gegenüberliegenden
Seite, das ist des Durchmessers, gleich den Quadraten, welche über den den rechten Winkel
einschliessenden Seiten construirt worden sind. Weil also die Seite des Zehnecks, welche die Sehne
eines Bogens von 36 Graden ist, bewiesenermassen 61803 Theile enthält, von denen 200000 auf den
Durchmesser gehen: so ist auch die Sehne des jenen zum Halbkreise ergänzenden Bogens von 144 Graden
mit 190211 solcher Theile gegeben. Und aus der Fünfecksseite, welche mit 117557 Theilen des
Durchmessers 72 Grade spannt, ergiebt sich die Sehne des jenen zum Halbkreise ergänzenden Bogens von
108 Graden mit 161803 Theilen.



Zweiter Lehrsatz.


------
FIGURE 
------
Wenn ein Viereck einem Kreise einbeschrieben ist: so ist das Rechteck aus den Diagonalen gleich den
beiden Rechtecken aus je zweien einander gegenüberliegenden Seiten. Es sei nämlich abcd das dem
Kreise einbeschriebene Viereck: so behaupte ich, dass das Rechteck aus den Diagonalen ac und bd
gleich ist denjenigen aus ab und cd und aus ad und bc. Denn machen wir den Winkel abe gleich cbd: so
wird der ganze Winkel  abd gleich dem ganzen ebc, indem ebd zu jedem der Beiden hinzuaddirt ist. Auch
sind die Winkel acb und bda einander gleich, als Winkel in demselben Kreisabschnitte, und es werden
die beiden deswegen ähnlichen Dreiecke bce und bda proportionirte Seiten haben, also bc : bd = ec :
ad und bc . ad = bd . ec. Aber auch die Dreiecke abe und cbd sind ähnlich, weil die Winkel abe und
cbd gleichgemacht, und bac und bdc als Winkel über gleichen Bogen gleich sind. Deshalb wird wieder ab
: bd = ae : cd und ab . cd = ae . bd. Es ist aber schon nachgewiesen, dass bc . ad = bd . ec ist.
Zusammen also ist bd . ac = ad . bc + ab . cd, was bewiesen zu haben vortheilhaft ist.




Dritter Lehrsatz.


------
FIGURE 
------
Denn daraus ergiebt sich: wenn im Halbkreise die Sehnen ungleicher Bogen gegeben sind, ist auch die
Sehne des Bogens gegeben, um welchen  der grössere den kleineren übertrifft. In dem Halbkreise abcd
von dem Durchmesser ad mögen die Sehnen der ungleichen Bogen ab und ac gegeben sein. Wollen wir nun
die Sehne bc finden, so ergeben sich aus dem Obengesagten die Sehnen der jene zum Halbkreise
ergänzenden Bogen bd und cd, mit denen das Viereck im Halbkreise abcd zusammentrifft. Die Diagonalen
desselben ac und bd ergeben sich zugleich mit den drei Seiten ab, ad und cd, und in demselben ist,
wie schon bewiesen, ac . bd = ab . cd + ad . bc. Wenn nun ab . cd von ac . bd abgezogen wird, so
bleibt ad . bc. Dividiren wir dann mit ad, so weit dies möglich ist, so erhalten wir die gesuchte
Sehne bc in Zahlen. Da nun nach dem Früheren z. B. die Seiten des Fünfecks und Sechsecks gegeben
sind, so ergiebt sich auf diese Weise, dass die Sehne von 12 Graden, um welche jene verschieden sind,
20905 Theile des Durchmessers beträgt.[46]




Vierter Lehrsatz.


------
FIGURE 
------
Wenn die Sehne irgend eines Bogens gegeben ist, so ist auch die Sehne des halben Bogens gegeben.
Beschreiben wir einen Kreis abc, dessen  Durchmesser ac sei; wenn nun bc der mit seiner Sehne
gegebene Bogen ist, so möge die Linie ef vom Mittelpunkte e aus, bc rechtwinklig schneiden, dieselbe
wird also, nach dem dritten Satze des dritten Buches von Euklid, die Linie be in f, und verlängert
den Bogen in d halbiren. Wir ziehen noch die Sehnen ab und bd. Weil nun die Dreiecke abc und efc
rechtwinklig sind, und ausserdem den Winkel ecf gemeinschaftlich haben, so sind sie ähnlich; wie
daher cf die Hälfte von bfc ist, so ist ef die Hälfte von ab. Aber ab ist als die Sehne des, jenen
zum Halbkreise ergänzenden, Bogens gegeben, also ist auch ef gegeben, so wie der Rest df von dem
halben Durchmesser; dieser werde als deg vollendet und dann bg gezogen. In dem Dreiecke bdg bildet
nun bf das Loth von dem rechten Winkel b aus auf die Basis. Das Rechteck gd . df ist also gleich dem
Quadrate von bd; es ergiebt sich also die Länge von bd, welche die Sehne zur Hälfte des Bogens bdc
ist. Und da schon die Sehne von 12 Graden gegeben ist, so ergiebt sich auch die von 6 Graden zu 10467
Theilen [47], die von 3 Graden zu 5235, die von anderthalb Graden zu 2618 und die von dreiviertel
Graden zu 1309 Theilen.



Fünfter Lehrsatz.


------
FIGURE 
------
Wenn wiederum die Sehnen zweier Bogen gegeben sind, so ist auch die Sehne des ganzen, aus jenen
zusammengesetzten, Bogens gegeben. Seien die in dem Kreise gegebenen Sehnen ab und bc, so behaupte
ich, dass auch  die Sehne des ganzen Bogens abc gegeben sei. Denn nachdem wir die Durchmesser afd und
bfe construirt haben, ziehen wir noch die graden Linien bd und ce, welche sich aus dem Früheren
ergeben, weil ab und bc gegeben sind, und de gleich ab ist. Durch die Linie cd wird das Viereck bcde
geschlossen, dessen Diagonalen bd und ce nebst den dreien Seiten bc, de und be gegeben sind. Die noch
Übrige cd wird durch den zweiten Lehrsatz gefunden, und daraus ca als die Sehne der Ergänzung zum
Halbkreise, oder des ganzen Bogens abc, welche gesucht wurde. Da bisher die Sehnen von drei,
anderthalb und dreiviertel Graden gefunden sind, so könnte man ferner für die Zwischenräume durch
sehr genaue Rechnung ein Verzeichniss zu Stande bringen. Demnach ist man wegen der Sehnen jener
Theile nicht mit Unrecht im Zweifel, ob man nach Graden aufsteigen und einen zum andern hinzufügen
soll, oder nach halben Graden, oder nach einer andern Regel, weil die feinen Berechnungen, durch
welche sie abgeleitet werden könnten, uns im Stiche lassen. Nichts jedoch hindert, dieses auf einem
andern Wege, frei von jedem wahrnehmbaren oder der erhaltenen Zahl im geringsten widersprechenden
Fehler, zu erlangen. Und dieses hat auch Ptolemäus in Betreff der Sehnen eines und eines halben
Grades gesucht, wodurch er uns zuerst angeregt hat.[48]




Sechster Lehrsatz.


------
FIGURE 
------
Das Verhältniss eines grösseren zu einem kleineren Bogen ist grösser, als das der entsprechenden
Sehnen. ab und bc seien zwei ungleiche, zusammenhängende Bogen in einem Kreise, bc aber der grössere,
so behaupte ich,  dass bc : ab ein grösseres Verhältniss sei, als das der Sehnen bc : ab, welche den
Winkel b bilden, welcher durch die Linie bd halbirt wird. Wir ziehen ac, welche bd in e schneidet.
Ebenso ziehen wir ad und cd, welche gleich sind, weil sie Sehnen gleicher Bogen sind. Da nun in dem
Dreiecke abc die Linie ac, welche den Winkel halbirt, in e schneidet, so verhalten sich die
Abschnitte der Basis ec : ae wie bc : ab, und weil bc grösser als ab, so ist auch ec grösser als ae.
Nun möge df senkrecht gegen ac gezogen werden, diese halbirt ac in f, welcher Punkt in dem grösseren
Abschnitte ec liegen muss. Und da in jedem Dreiecke dem grösseren Winkel auch die grössere Seite
gegenüberliegt, so ist im Dreiecke def die Seite de grösser als df, und ad grösser als de, weswegen
der um den Mittelpunkt d mit dem Radius de beschriebene Bogen ad schneidet und df überschreitet. Er
schneide ad in h, und werde bis zur Graden dfi verlängert. Da nun der Sector edi grösser als das
Dreieck edf, aber das Dreieck dea grösser als der Sector deh ist, so hat Dreieck def zu Dreieck dea
ein kleineres Verhältniss, als Sector dei zu Sector deh. Und da die Sectoren den Bogen oder den
Centriwinkeln, die Dreiecke von denselben Scheitelpunkten aber ihren Basen proportional sind, so ist
das Verhältniss der Winkel edf zu ade grösser, als dasjenige der Basen ef zu ae. Folglich ist auch
das Verhältniss des summirten Winkels fda zu ade grösser, als af zu ae. Und auf dieselbe Weise ist
Winkel cda zu ade grösser, als ac zu ae, oder durch Subtraction Winkel cde zu eda grösser, als ce zu
ea. Es verhalten sich aber die Winkel cde zu eda wie die Bogen cb zu ab, die Basis ce zu ae dagegen
wie die Sehnen cb zu ab. Folglich ist das Verhältniss der Bogen cb zu ab grösser, als dasjenige der
Sehnen bc zu ab, was zu beweisen war.




Aufgabe.


------
FIGURE 
------
Weil aber der Bogen immer grösser ist, als seine Sehne, indem die Grade der kürzeste Weg zwischen
zweien Punkten ist; diese Ungleichheit aber beim Übergange von den grösseren zu den kleineren
Abschnitten des Kreises zur Gleichheit convergirt, so dass endlich bei der Berührung mit dem Kreise
die grade mit der krummen Linie gleichzeitig verschwindet: so  ist nothwendig, dass sie sich vorher
durch eine merkliche Differenz von einander unterscheiden. Es sei nämlich z. B. ab ein Bogen von drei
Graden, und ac ein solcher von anderthalb Graden, so ist bewiesen, dass die Sehne ab 5235 Theile
enthält, wenn der Durchmesser deren 200000 zählt, und ac gleich 2618 solcher Theile ist. Und während
das Verhältniss der Bogen ab zu ac gleich 2 zu 1 ist, ist dagegen die Sehne ab weniger als das
doppelte von ac, indem sie nur um 2617 Theile grösser ist, als jene. Wenn wir aber den Bogen ab zu
anderthalb und ac zu dreiviertel Graden annehmen: so haben wir die Sehne ab gleich 2618 und ac gleich
1309 Theilen, und obgleich die Sehne ac grösser als ½ ab sein muss, so scheint sie doch von der
Hälfte sich nicht zu unterscheiden, sondern das Verhältniss der Bogen erscheint schon als dasselbe,
wie dasjenige der Sehnen. Da wir also dahin gelangt zu sein scheinen, wo der Unterschied der graden
und krummen Linie der Merklichkeit sich entzieht, gleichsam als ob beide nur eine Linie wären, so
zweifeln wir nicht, dass sich die Sehnen, — für dreiviertel Grade gleich 1309, — in gleichem
Verhältnisse einem Grade und den übrigen Theilen anschliessen, so dass, wenn wir den drei Theilen ein
Viertel hinzufügen, wir einen Grad gleich 1745, einen halben Grad gleich 872½ Theilen, und einen
drittel Grad gleich 582 Theilen setzen. Ich halte es aber für hinreichend, wenn wir nur die halben
Sehnen der doppelten Bogen in das Verzeichniss aufnehmen, durch welche Abkürzung wir Dasjenige im
Quadranten zusammenfassen, was für den Halbkreis ausgeführt werden müsste. Und dies zwar um so eher,
als im Gebrauche häufiger die halben, als die ganzen Sehnen in der Entwicklung und Rechnung
vorkommen. Wir haben aber ein um Sechstel-Grade fortschreitendes und drei Abtheilungen enthaltendes
Verzeichniss angefertigt. In der ersten Abtheilung stehen die Grade oder Bogentheile und ihre
Sechstel, die zweite Abtheilung enthält die Zahlen der halben Sehnen der doppelten Bogen, die dritte
Abtheilung giebt die Differenzen dieser Zahlen, welche zwischen den einzelnen Graden liegen, und aus
welchen man Dasjenige proportional berechnen kann, was den einzelnen Theilchen der Grade entspricht.
Die Tafel ist nun folgende.




[**TODO: Verify table]
VERZEICHNISS DER SEHNEN IM KREISE.

                       Bogen   Halbe Sehne des doppelten Bogens   Diff. 
                       Grad    Min.                            
                           0                                 10      291   291
                           0                                 20      582   291
                           0                                 30      873   290
                           0                                 40     1163   291
                           0                                 50     1454   291
                           1                                  0     1745   291
                           1                                 10     2036   291
                           1                                 20     2327   290
                           1                                 30     2617   291
                           1                                 40     2908   291
                           1                                 50     3199   291
                           2                                  0     3490   291
                           2                                 10     3781   290
                           2                                 20     4071   291
                           2                                 30     4362   291
                           2                                 40     4653   290
                           2                                 50     4943   291
                           3                                  0     5234   290
                           3                                 10     5524   290
                           3                                 20     5814   291
                           3                                 30     6105   290
                           3                                 40     6395   290
                           3                                 50     6685   290
                           4                                  0     6975   290
                           4                                 10     7265   290
                           4                                 20     7555   290
                           4                                 30     7845   290
                           4                                 40     8135   290
                           4                                 50     8425   290
                           5                                  0     8715   290
                           5                                 10     9005   290
                           5                                 20     9295   290
                           5                                 30     9585   289
                           5                                 40     9874   290
                           5                                 50    10164   289
                           6                                  0    10453   289
                           6                                 10    10742   289
                           6                                 20    11031   289
                           6                                 30    11320   289
                           6                                 40    11609   289
                           6                                 50    11898   289
                           7                                  0    12187   289
                           7                                 10    12476   288
                           7                                 20    12764   289
                           7                                 30    13053   288
                           7                                 40    13341   288
                           7                                 50    13629   288
                           8                                  0    13917   288
                           8                                 10    14205   288
                           8                                 20    14493   288
                           8                                 30    14781   288
                           8                                 40    15069   287
                           8                                 50    15356   287
                           9                                  0    15643   288
                           9                                 10    15931   287
                           9                                 20    16218   287
                           9                                 30    16505   287
                           9                                 40    16792   286
                           9                                 50    17078   287
                          10                                  0    17365   286
                          10                                 10    17651   286
                          10                                 20    17937   286
                          10                                 30    18223   286
                          10                                 40    18509   286
                          10                                 50    18795   286
                          11                                  0    19081   285
                          11                                 10    19366   286
                          11                                 20    19652   285
                          11                                 30    19937   285
                          11                                 40    20222   285
                          11                                 50    20507   284
                          12                                  0    20791   285
                          12                                 10    21076   284
                          12                                 20    21360   284
                          12                                 30    21644   284
                          12                                 40    21928   284
                          12                                 50    22212   283
                          13                                  0    22495   283
                          13                                 10    22778   284
                          13                                 20    23062   282
                          13                                 30    23344   283
                          13                                 40    23627   283
                          13                                 50    23910   282
                          14                                  0    24192   282
                          14                                 10    24474   282
                          14                                 20    24756   282
                          14                                 30    25038   281
                          14                                 40    25319   282
                          14                                 50    25601   281
                          15                                  0    25882   281
                          15                                 10    26163   280
                          15                                 20    26443   281
                          15                                 30    26724   280
                          15                                 40    27004   280
                          15                                 50    27284   280
                          16                                  0    27564   279
                          16                                 10    27843   279
                          16                                 20    28122   279
                          16                                 30    28401   279
                          16                                 40    28680   279
                          16                                 50    28959   278
                          17                                  0    29237   278
                          17                                 10    29515   278
                          17                                 20    29793   278
                          17                                 30    30071   277
                          17                                 40    30348   277
                          17                                 50    30625   277
                          18                                  0    30902   276
                          18                                 10    31178   276
                          18                                 20    31454   276
                          18                                 30    31730   276
                          18                                 40    32006   276
                          18                                 50    32282   275
                          19                                  0    32557   275
                          19                                 10    32832   274
                          19                                 20    33106   275
                          19                                 30    33381   274
                          19                                 40    33655   274
                          19                                 50    33929   273
                          20                                  0    34202   273
                          20                                 10    34475   273
                          20                                 20    34748   273
                          20                                 30    35021   272
                          20                                 40    35293   272
                          20                                 50    35565   272
                          21                                  0    35837   271
                          21                                 10    36108   271
                          21                                 20    36379   271
                          21                                 30    36650   270
                          21                                 40    36920   270
                          21                                 50    37190   270
                          22                                  0    37460   270
                          22                                 10    37730   269
                          22                                 20    37999   269
                          22                                 30    38268   269
                          22                                 40    38537   268
                          22                                 50    38805   268
                          23                                  0    39073   268
                          23                                 10    39341   267
                          23                                 20    39608   267
                          23                                 30    39875   266
                          23                                 40    40141   267
                          23                                 50    40408   266
                          24                                  0    40674   265
                          24                                 10    40939   265
                          24                                 20    41204   265
                          24                                 30    41469   265
                          24                                 40    41734   264
                          24                                 50    41998   264
                          25                                  0    42262   263
                          25                                 10    42525   263
                          25                                 20    42788   263
                          25                                 30    43051   262
                          25                                 40    43313   262
                          25                                 50    43575   262
                          26                                  0    43837   261
                          26                                 10    44098   261
                          26                                 20    44359   261
                          26                                 30    44620   260
                          26                                 40    44880   260
                          26                                 50    45140   259
                          27                                  0    45399   259
                          27                                 10    45658   259
                          27                                 20    45917   258
                          27                                 30    46175   258
                          27                                 40    46433   257
                          27                                 50    46690   257
                          28                                  0    46947   257
                          28                                 10    47204   256
                          28                                 20    47460   256
                          28                                 30    47716   255
                          28                                 40    47971   255
                          28                                 50    48226   255
                          29                                  0    48481   254
                          29                                 10    48735   254
                          29                                 20    48989   253
                          29                                 30    49242   253
                          29                                 40    49495   253
                          29                                 50    49748   252
                          30                                  0    50000   252
                          30                                 10    50252   251
                          30                                 20    50503   251
                          30                                 30    50754   250
                          30                                 40    51004   250
                          30                                 50    51254   250
                          31                                  0    51504   249
                          31                                 10    51753   249
                          31                                 20    52002   248
                          31                                 30    52250   248
                          31                                 40    52498   247
                          31                                 50    52745   247
                          32                                  0    52992   246
                          32                                 10    53238   246
                          32                                 20    53484   246
                          32                                 30    53730   245
                          32                                 40    53975   245
                          32                                 50    54220   244
                          33                                  0    54464   244
                          33                                 10    54708   243
                          33                                 20    54951   243
                          33                                 30    55194   242
                          33                                 40    55436   242
                          33                                 50    55678   241
                          34                                  0    55919   241
                          34                                 10    56160   240
                          34                                 20    56400   241
                          34                                 30    56641   239
                          34                                 40    56880   239
                          34                                 50    57119   239
                          35                                  0    57358   238
                          35                                 10    57596   237
                          35                                 20    57833   237
                          35                                 30    58070   237
                          35                                 40    58307   236
                          35                                 50    58543   236
                          36                                  0    58779   235
                          36                                 10    59014   234
                          36                                 20    59248   234
                          36                                 30    59482   234
                          36                                 40    59716   233
                          36                                 50    59949   232
                          37                                  0    60181   232
                          37                                 10    60413   232
                          37                                 20    60645   231
                          37                                 30    60876   231
                          37                                 40    61107   230
                          37                                 50    61337   229
                          38                                  0    61566   229
                          38                                 10    61795   229
                          38                                 20    62024   227
                          38                                 30    62251   228
                          38                                 40    62479   227
                          38                                 50    62706   226
                          39                                  0    62932   226
                          39                                 10    63158   225
                          39                                 20    63383   225
                          39                                 30    63608   224
                          39                                 40    63832   224
                          39                                 50    64056   223
                          40                                  0    64279   222
                          40                                 10    64501   222
                          40                                 20    64723   222
                          40                                 30    64945   221
                          40                                 40    65166   220
                          40                                 50    65386   220
                          41                                  0    65606   219
                          41                                 10    65825   219
                          41                                 20    66044   218
                          41                                 30    66262   218
                          41                                 40    66480   217
                          41                                 50    66697   216
                          42                                  0    66913   216
                          42                                 10    67129   215
                          42                                 20    67344   215
                          42                                 30    67559   214
                          42                                 40    67773   214
                          42                                 50    67987   213
                          43                                  0    68200   212
                          43                                 10    68412   212
                          43                                 20    68624   211
                          43                                 30    68835   211
                          43                                 40    69046   210
                          43                                 50    69256   210
                          44                                  0    69466   209
                          44                                 10    69675   208
                          44                                 20    69883   208
                          44                                 30    70091   207
                          44                                 40    70298   207
                          44                                 50    70505   206
                          45                                  0    70711   205
                          45                                 10    70916   205
                          45                                 20    71121   204
                          45                                 30    71325   204
                          45                                 40    71529   203
                          45                                 50    71732   202
                          46                                  0    71934   202
                          46                                 10    72136   201
                          46                                 20    72337   200
                          46                                 30    72537   200
                          46                                 40    72737   199
                          46                                 50    72936   199
                          47                                  0    73135   198
                          47                                 10    73333   198
                          47                                 20    73531   197
                          47                                 30    73728   196
                          47                                 40    73924   195
                          47                                 50    74119   195
                          48                                  0    74314   194
                          48                                 10    74508   194
                          48                                 20    74702   194
                          48                                 30    74896   194
                          48                                 40    75088   192
                          48                                 50    75280   191
                          49                                  0    75471   190
                          49                                 10    75661   190
                          49                                 20    75851   189
                          49                                 30    76040   189
                          49                                 40    76299   188
                          49                                 50    76417   187
                          50                                  0    76604   187
                          50                                 10    76791   186
                          50                                 20    76977   185
                          50                                 30    77162   185
                          50                                 40    77347   184
                          50                                 50    77531   184
                          51                                  0    77715   182
                          51                                 10    77897   182
                          51                                 20    78079   182
                          51                                 30    78261   181
                          51                                 40    78442   180
                          51                                 50    78622   179
                          52                                  0    78801   179
                          52                                 10    78980   178
                          52                                 20    79158   177
                          52                                 30    79335   177
                          52                                 40    79512   176
                          52                                 50    79688   176
                          53                                  0    79864   174
                          53                                 10    80038   174
                          53                                 20    80212   174
                          53                                 30    80386   172
                          53                                 40    80558   172
                          53                                 50    80730   172
                          54                                  0    80902   170
                          54                                 10    81072   170
                          54                                 20    81242   169
                          54                                 30    81411   169
                          54                                 40    81580   168
                          54                                 50    81748   167
                          55                                  0    81915   167
                          55                                 10    82082   166
                          55                                 20    82248   165
                          55                                 30    82413   164
                          55                                 40    82577   164
                          55                                 50    82741   163
                          56                                  0    82904   162
                          56                                 10    83066   162
                          56                                 20    83228   161
                          56                                 30    83389   160
                          56                                 40    83549   159
                          56                                 50    83708   159
                          57                                  0    83867   158
                          57                                 10    84025   157
                          57                                 20    84182   157
                          57                                 30    84339   156
                          57                                 40    84495   155
                          57                                 50    84650   155
                          58                                  0    84805   154
                          58                                 10    84959   153
                          58                                 20    85112   152
                          58                                 30    85264   151
                          58                                 40    85415   151
                          58                                 50    85566   151
                          59                                  0    85717   149
                          59                                 10    85866   149
                          59                                 20    86015   148
                          59                                 30    86163   147
                          59                                 40    86310   147
                          59                                 50    86457   145
                          60                                  0    86602   145
                          60                                 10    86747   145
                          60                                 20    86892   144
                          60                                 30    87036   142
                          60                                 40    87178   142
                          60                                 50    87320   142
                          61                                  0    87462   141
                          61                                 10    87603   140
                          61                                 20    87743   139
                          61                                 30    87882   138
                          61                                 40    88020   138
                          61                                 50    88158   137
                          62                                  0    88295   136
                          62                                 10    88431   135
                          62                                 20    88566   135
                          62                                 30    88701   134
                          62                                 40    88835   133
                          62                                 50    88968   133
                          63                                  0    89101   131
                          63                                 10    89232   131
                          63                                 20    89363   130
                          63                                 30    89493   129
                          63                                 40    89622   129
                          63                                 50    89751   128
                          64                                  0    89879   127
                          64                                 10    90006   127
                          64                                 20    90133   125
                          64                                 30    90258   125
                          64                                 40    90383   124
                          64                                 50    90507   124
                          65                                  0    90631   122
                          65                                 10    90753   122
                          65                                 20    90875   121
                          65                                 30    90996   120
                          65                                 40    91116   119
                          65                                 50    91235   119
                          66                                  0    91354   118
                          66                                 10    91472   118
                          66                                 20    91590   116
                          66                                 30    91706   116
                          66                                 40    91822   114
                          66                                 50    91936   114
                          67                                  0    92050   114
                          67                                 10    92164   112
                          67                                 20    92276   112
                          67                                 30    92388   111
                          67                                 40    92499   110
                          67                                 50    92609   109
                          68                                  0    92718   109
                          68                                 10    92827   108
                          68                                 20    92935   107
                          68                                 30    93042   106
                          68                                 40    93148   105
                          68                                 50    93253   105
                          69                                  0    93358   104
                          69                                 10    93462   103
                          69                                 20    93565   102
                          69                                 30    93667   102
                          69                                 40    93769   101
                          69                                 50    93870    99
                          70                                  0    93969    99
                          70                                 10    94068    99
                          70                                 20    94167    97
                          70                                 30    94264    97
                          70                                 40    94361    96
                          70                                 50    94457    95
                          71                                  0    94552    94
                          71                                 10    94646    93
                          71                                 20    94739    93
                          71                                 30    94832    92
                          71                                 40    94924    91
                          71                                 50    95015    90
                          72                                  0    95105    90
                          72                                 10    95195    89
                          72                                 20    95284    88
                          72                                 30    95372    87
                          72                                 40    95459    86
                          72                                 50    95545    85
                          73                                  0    95630    85
                          73                                 10    95715    84
                          73                                 20    95799    83
                          73                                 30    95882    82
                          73                                 40    95964    81
                          73                                 50    96045    81
                          74                                  0    96126    80
                          74                                 10    96206    79
                          74                                 20    96285    78
                          74                                 30    96363    77
                          74                                 40    96440    77
                          74                                 50    96517    75
                          75                                  0    96592    75
                          75                                 10    96667    75
                          75                                 20    96742    73
                          75                                 30    96815    72
                          75                                 40    96887    72
                          75                                 50    96959    71
                          76                                  0    97030    69
                          76                                 10    97099    70
                          76                                 20    97169    68
                          76                                 30    97237    67
                          76                                 40    97304    67
                          76                                 50    97371    66
                          77                                  0    97437    65
                          77                                 10    97502    64
                          77                                 20    97566    64
                          77                                 30    97630    62
                          77                                 40    97692    62
                          77                                 50    97754    61
                          78                                  0    97815    60
                          78                                 10    97875    59
                          78                                 20    97934    58
                          78                                 30     7992    58
                          78                                 40    98050    57
                          78                                 50    98107    56
                          79                                  0    98163    55
                          79                                 10    98218    54
                          79                                 20    98272    53
                          79                                 30    98325    53
                          79                                 40    98378    52
                          79                                 50    98430    51
                          80                                  0    98481    50
                          80                                 10    98531    49
                          80                                 20    98580    49
                          80                                 30    98629    47
                          80                                 40    98676    47
                          80                                 50    98723    46
                          81                                  0    98769    45
                          81                                 10    98814    44
                          81                                 20    98858    44
                          81                                 30    98902    42
                          81                                 40    98944    42
                          81                                 50    98986    41
                          82                                  0    99027    40
                          82                                 10    99067    39
                          82                                 20    99106    38
                          82                                 30    99144    38
                          82                                 40    99182    37
                          82                                 50    99219    36
                          83                                  0    99255    35
                          83                                 10    99290    34
                          83                                 20    99324    33
                          83                                 30    99357    32
                          83                                 40    99389    32
                          83                                 50    99421    31
                          84                                  0    99452    30
                          84                                 10    99482    29
                          84                                 20    99511    28
                          84                                 30    99539    28
                          84                                 40    99567    27
                          84                                 50    99594    26
                          85                                  0    99620    24
                          85                                 10    99644    24
                          85                                 20    99668    24
                          85                                 30    99692    22
                          85                                 40    99714    22
                          85                                 50    99736    20
                          86                                  0    99756    20
                          86                                 10    99776    19
                          86                                 20    99795    18
                          86                                 30    99813    17
                          86                                 40    99830    17
                          86                                 50    99847    16
                          87                                  0    99863    15
                          87                                 10    99878    14
                          87                                 20    99892    13
                          87                                 30    99905    12
                          87                                 40    99917    11
                          87                                 50    99928    11
                          88                                  0    99939    10
                          88                                 10    99949     9
                          88                                 20    99958     8
                          88                                 30    99966     7
                          88                                 40    99973     6
                          88                                 50    99979     6
                          89                                  0    99985     4
                          89                                 10    99989     4
                          89                                 20    99993     3
                          89                                 30    99996     2
                          89                                 40    99998     1
                          89                                 50    99999     1
                          90                                  0   100000     0







CHAPTER 13

Capitel 13.
Über die Seiten und Winkel der ebenen gradlinigen Dreiecke.



1


------
FIGURE 
------
Wenn die Winkel eines Dreiecks gegeben sind: so ergeben sich die Seiten. Sei nämlich das Dreieck abc,
um welches nach der fünften Aufgabe  des 4ten Buches von Euklid, ein Kreis beschrieben wird. Es
werden also auch die Bogen ab, bc, ca so gegeben sein, dass 360 Theile zweien Rechten gleich
sind.[49] Wenn aber die Bogen bekannt sind, so ergeben sich auch die Seiten des inbeschriebenen
Dreiecks, als die Sehnen, aus dem gegebenen Verzeichnisse in Theilen, von denen 200000 auf den
Durchmesser kommen.[50]



2

Wenn aber irgend ein Winkel nebst zweien Seiten des Dreiecks gegeben ist: so ergiebt sich auch die
dritte Seite nebst den übrigen Winkeln. Entweder sind nämlich die gegebenen Seiten einander gleich
oder ungleich. Der gegebene Winkel ist aber entweder ein rechter oder ein spitzer oder ein stumpfer;
und die gegebenen Seiten schliessen entweder den gegebenen Winkel ein oder nicht.


------
FIGURE 
------
Seien also erstlich in dem Dreiecke abc die beiden gegebenen Seiten ab und ac gleich und schliessen
sie den gegebenen Winkel a ein. Dann  sind die übrigen Winkel an der Basis bc, weil sie gleich sind,
als die Hälfte der Differenz von zweien Rechten und a, auch gegeben. Und wenn ein Winkel an der Basis
ursprünglich gegeben ist: so ergiebt sich sogleich der ihm gleiche, und aus diesen der Rest von
zweien Rechten. Aber die Seiten eines Dreiecks von gegebenen Winkeln sind bekannt, es ist also die
Basis bc bekannt, und zwar nach dem Verzeichnisse in Theilen, von denen ab oder ac als Radien 100000,
oder der Durchmesser 200000 Theile betragen.



3



------
FIGURE 
------
Wenn der Winkel bac als rechter nebst seinen einschliessenden Seiten gegeben ist, so ergiebt sich
dasselbe. Weil es bekannt ist, dass die Quadrate  von ab und ac gleich sind dem von der Basis bc: so
ergiebt sich also bc seiner Länge nach, und umgekehrt die Seiten selbst nach ihrem Verhältnisse. Der
Kreisabschnitt aber, welcher das rechtwinklige Dreieck enthält, ist ein Halbkreis, dessen Durchmesser
die Basis bc ist. Wird daher bc in 200000 Theile getheilt: so ergeben sich ab und ac als die Sehnen
der beiden andern Winkel b und c, welche nun die Einrichtung des Verzeichnisses in Theilen, von denen
180 gleich zweien Rechten sind, nachweist. Dasselbe wird sich ergeben, wenn bc nebst einer der den
rechten Winkel einschliessenden Seiten gegeben ist, was mir hinreichend klar zu sein scheint.



4


------
FIGURE 
------
Wenn der spitze Winkel abc nebst den ihn einschliessenden Seiten ab und bc gegeben ist: so fälle man
von a aus ein Perpendikel auf bc, oder,  wenn es nöthig ist, auf deren Verlängerung, je nachdem es
innerhalb oder ausserhalb des Dreiecks fällt, dieses sei ad. Durch dasselbe werden zwei rechtwinklige
Dreiecke abd und adc unterschieden; und weil in abd die Winkel gegeben sind, nämlich d als Rechter
und b nach der Voraussetzung: so ergeben sich ad und bd als Sehnen der Winkel a und b in Theilen, von
denen ab als Durchmesser des Kreises 200000 enthält, nach dem Verzeichnisse. Und auf dieselbe Weise,
wie ab, ad und bd der Länge nach gegeben sind, ergiebt sich auch cd, als die Differenz von bc und bd.
Folglich ergiebt sich, aus den bekannten Seiten ad und cd des rechtwinkligen Dreiecks adc, auch die
gesuchte Seite ac und der Winkel acd nach der obigen Entwickelung.



5


------
FIGURE 
------
Nicht anders wird es sich gestalten, wenn der Winkel b ein stumpfer ist, indem das Loth ad von a auf
die Verlängerung von bc ein Dreieck  abd von bekannten Winkeln bildet. Denn der Aussenwinkel abd ist
durch abc, und d als Rechter bekannt; es ergeben sich also bd und ad in Theilen, von denen ab 200000
enthält. Und weil ba und bc zu einander ein gegebenes Verhältniss haben: so ergiebt sich auch bc in
denselben Theilen wie bd, und folglich auch die ganze Linie cbd. Da nun auch in dem rechtwinkligen
Dreiecke adc zwei Seiten ad und cd gegeben sind: so ergiebt sich auch die gesuchte ac und der Winkel
bac nebst dem andern acb, was verlangt war.



6

Wenn eine von den gegebenen Seiten ac und ab dem gegebenen Winkel b gegenüberliegt: so ergiebt sich
aus dem Verzeichnisse ac in Theilen, von denen der Durchmesser des das Dreieck abc umschreibenden
Kreises 200000 enthält; und da das Verhältniss von ab zu ac gegeben ist: so ergiebt sich ab in
denselben Theilen, folglich aus dem Verzeichnisse der Winkel acb nebst dem andern bac, aus welchem
wiederum bc als Sehne sich ergiebt, und hierdurch sind sie nach jedem beliebigen Maassstabe gegeben.




7


------
FIGURE 
------
Wenn alle Seiten eines Dreiecks gegeben sind: so ergeben sich die Winkel. Von dem gleichseitigen
Dreiecke ist es zu bekannt, als dass es hervorgehoben zu werden brauchte, dass seine einzelnen Winkel
den dritten Theil von zweien Rechten betragen. In dem gleichschenkligen Dreiecke ist es auch klar;
denn die gleichen Seiten verhalten sich zur dritten, wie die Hälfte des Durchmessers zu der Sehne des
Bogens, woraus der von den gleichen Seiten eingeschlossene Winkel sich aus dem Verzeichnisse in
Theilen ergiebt, von denen 360 um den Mittelpunkt herum vier Rechten gleich sind. Demnächst ergeben
sich die übrigen Winkel an der Basis, als die Hälften des Restes von zweien Rechten. Es ist also nun
noch übrig, dasselbe von den ungleichseitigen Dreiecken zu beweisen, die wir wieder in rechtwinklige
zerlegen. Es sei also abc ein ungleichseitiges Dreieck von  gegebenen Seiten, und auf die längste
Seite z. B. bc, ein Loth ad gefällt. Der 13te Satz des zweiten Buches von Euklid sagt uns aber, dass
das Quadrat der Seite ab, welche einem spitzen Winkel gegenüberliegt, um das doppelte Rechteck von bc
und cd kleiner sei, als die Summe der Quadrate der beiden andern Seiten. Der Winkel c muss aber ein
spitzer sein, sonst wäre ab gegen die Voraussetzung die längste Seite, was aus dem 17ten Satze des
ersten Buches von Euklid und den beiden folgenden Sätzen ersehen werden kann. Es ergeben sich also bd
und dc, und von den rechtwinkligen Dreiecken abd und adc sind die Seiten und Winkel bekannt, wie das
schon öfters wiederholt ist, wodurch denn auch die gesuchten Winkel des Dreiecks abc sich ergeben.


------
FIGURE 
------
Oder. Dasselbe wird aus dem vorletzten Satze des dritten Buches von Euklid, vielleicht für uns
bequemer, sich ableiten lassen. Wenn wir mit  der kürzeren Seite bc als Radius, um den Mittelpunkt c,
einen Kreis beschreiben: so schneidet derselbe entweder die beiden andern Seiten oder bloss eine von
ihnen. Zunächst schneide der Kreis beide: ab in e, ac in d. Wir verlängern adc nach f um den
Durchmesser dcf zu vervollständigen. Nach dieser Construction ist aus jenem Satze von Euklid [51]
klar, dass das Rechteck von fad [52] gleich sei dem Rechtecke von bae indem jedes von Beiden gleich
ist dem Quadrate der Tangente von a aus an den Kreis. Die ganze Linie af ist aber gegeben, weil alle
ihre Stücke gegeben sind; denn cf und cd sind gleich bc als Radien eines Kreises, und ad ist die
Differenz von ca und cd. Deshalb ist auch das Rechteck von bae gegeben und folglich auch ae seiner
Länge nach [53], und der Rest be, die Sehne des Bogens be. Wenn wir ec ziehen: so haben wir ein
gleichschenkliges Dreieck bce von gegebenen Seiten. Daraus ergiebt sich der Winkel ebc und dadurch
werden auch in dem Dreiecke abc die übrigen Winkel c und a nach dem Früheren gefunden. Schneidet aber
der Kreis, ab nicht, wie in der andern Figur, wo ab auf den convexen Bogen trifft: so ist be
nichtsdestoweniger gegeben, und in dem gleichschenkligen Dreiecke bce ist der Winkel cbe, wie auch
der Aussenwinkel abc bekannt, und auf dieselbe Weise, wie vorhin, ergeben sich sofort die übrigen
Winkel. Und dies mag für die gradlinigen Dreiecke hinreichen, worauf ein grosser Theil der Geodäsie
beruht. Wir wenden uns nun zu den sphärischen Dreiecken.





CHAPTER 14

Capitel 14.
Über die sphärischen Dreiecke.


Wir nehmen hier dasjenige convexe Dreieck, welches auf einer Kugeloberfläche von dreien Bogen
grösster Kreise eingeschlossen wird; die Differenz und Grösse der Winkel aber auf dem Bogen des
grössten Kreises, welcher von dem Schnittpunkte als von einem Pole aus beschrieben wird, und welchen
Bogen die Quadranten der den Winkel bildenden Kreise einschliessen. Denn wie der so eingeschlossene
Bogen zur ganzen Peripherie: so verhält sich der Winkel am Schnittpunkte zu vier Rechten, welche, wie
wir gesagt haben, 360 gleiche Theile enthalten.



1

Aus dreien Bogen grösster Kreise einer Kugel, von denen zwei beliebige zusammengenommen grösser sind,
als der dritte, kann offenbar ein sphärisches Dreieck zusammengesetzt werden. Denn was hier von den
Bogen behauptet wird, beweist der 23ste Satz des elften Buches des Euklid von den Winkeln [54], da
das Verhältniss der Winkel und der Bogen dasselbe ist, und grösste Kreise solche sind, welche durch
den Mittelpunkt der Kugel gehen: so ist klar, dass jene drei Kreissectoren, von denen jene Bogen
sind, am Mittelpunkte der Kugel eine Ecke bilden. Es ist also sicher, was behauptet ist.



2

Jeder Bogen eines Dreiecks muss kleiner sein, als ein Halbkreis. Denn ein Halbkreis bildet am
Mittelpunkte keinen Winkel, sondern projicirt sich als grade Linie. Aber die beiden übrigen Winkel,
zu denen die Bogen gehören, können am Mittelpunkte keine Ecke einschliessen, also auch kein
sphärisches Dreieck. Und dies ist, wie ich glaube, die Ursache gewesen, warum Ptolemäus bei der
Untersuchung dieser Art von Dreiecken besonders an der Figur des Kugelsectors beweist, dass Bogen,
die grösser als Halbkreise angenommen werden, nicht existiren.




3


------
FIGURE 
------
In sphärischen Dreiecken, die einen rechten Winkel enthalten, verhält sich die Sehne der doppelten
Seite, welche dem rechten Winkel gegenüberliegt, zur Sehne des Doppelten einer von den beiden den
rechten Winkel Einschliessenden, wie der Durchmesser der Kugel, zu der Sehne des doppelten Winkels,
welcher von der übrigen und der ersten Seite auf dem grössten Kreise der Kugel eingeschlossen ist.
Denn es sei abc ein sphärisches  Dreieck, dessen Winkel c ein rechter sei; und ich behaupte, die
Sehne des doppelten ab verhält sich zu der Sehne des doppelten bc, wie der Durchmesser der Kugel zu
der Sehne, welche im grössten Kreise dem Doppelten des Winkels bac angehört. Man nehme a als Pol,
beschreibe den Bogen des grössten Kreises de und vollende die Quadranten der Kreise abd und ace und
aus dem Mittelpunkte der Kugel f ziehe man den gemeinschaftlichen Schnitt fa der Kreise abd und ace,
derjenige aber der Kreise ace und de sei fe, und fd der von abd und de. Ausserdem noch fc von den
Kreisen ac und bc. Darauf werden bg rechtwinklig gegen fa, bi gegen fc, und dk gegen fe gezogen und
gi verbunden. Weil nun zwei Kreise, wenn sie gegenseitig durch ihre Pole gehen, sich rechtwinklig
schneiden: so wird der Winkel aed ein rechter sein; acb ist aber ein Rechter nach der Voraussetzung,
und folglich steht jede von den beiden Ebenen edf und bcf senkrecht auf aef. Deswegen, wenn auf der
gemeinschaftlichen Schnittlinie fke in der Grundebene (afe) ein Loth errichtet wird, so schliesst
dasselbe mit kd einen rechten Winkel ein, nach der Definition der rechtwinkligen Ebenen. Deshalb
steht auch kd nach dem 4ten Satze des elften Buches Euklid’s auf aef senkrecht. Aus demselben Grunde
steht auch bi senkrecht auf derselben Ebene, und deshalb sind dk und bi einander parallel nach dem
sechsten Satze desselben Buches. Aber auch gb ist parallel fd, weil fgb und gfd rechte Winkel sind;
und folglich ist nach dem zehnten Satze des elften Buches Euklid’s der Winkel fdk gleich gbi. Da aber
Winkel fkd ein rechter ist, so ist es auch gib nach der Definition des Perpendikels. Nun sind die
Seiten ähnlicher Dreiecke proportional und also df zu bg wie dk zu bi. Aber bi ist die Hälfte der
Sehnen des doppelten Bogens bc, weil bi auf der aus dem Mittelpunkte f gezogenen Linie senkrecht
steht, und aus demselben Grunde ist bg die Hälfte der Sehne der doppelten Seite ba, und dk die Hälfte
der Sehne des doppelten Bogens de oder des doppelten Winkels a, und df die Hälfte des Durchmessers
der Kugel. Also ist offenbar, dass die Sehne der doppelten Seite ab zur Sehne der doppelten bc sich
verhält, wie der Durchmesser zu der Sehne des doppelten Winkels a oder des doppelten Bogens de; was
bewiesen zu haben vorteilhaft sein wird.




4


------
FIGURE 
------
Wenn in einem rechtwinkligen Dreiecke noch ein Winkel und irgend eine Seite gegeben sind: so ergiebt
sich auch der dritte Winkel und die beiden andern Seiten. Denn es sei a der rechte Winkel im Dreieck
abc,  und ausserdem irgend einer der beiden andern Winkel z. B. b gegeben. Wegen der gegebenen Seite
machen wir einen dreifachen Unterschied. Denn entweder liegt sie den beiden gegebenen Winkeln an, wie
ab; oder nur dem Rechten, wie ac; oder sie liegt dem Rechten gegenüber, wie bc. Es sei also zuerst ab
die gegebene Seite, und es werde aus dem Pole c der Bogen eines grössten Kreises de beschrieben, und
nachdem die Quadranten cad und cbe vollendet sind, werden ab und de verlängert, bis sie sich in f
schneiden. Es wird also wieder in f der Pol des Kreises cad sein, weil die Winkel bei a und d rechte
sind. Weil nun, wenn an einer Kugel grösste Kreise sich gegenseitig rechtwinklig schneiden, sie sich
halbiren und gegenseitig durch ihre Pole gehen: so sind sowohl abf als auch def Quadranten von
Kreisen; und da ab gegeben ist: so ist auch der Rest des Quadranten bf gegeben, und der Winkel ebf
ist als Scheitelwinkel dem gegebenen abc gleich. Nach dem vorhergehenden Beweise aber verhält sich
die Sehne der doppelten bf zur Sehne der doppelten ef, wie der Durchmesser der Kugel zu der Sehne des
doppelten Winkels ebf. Drei dieser Grössen sind aber gegeben; der Durchmesser der Kugel, die Sehne
des doppelten Bogens bf und des doppelten Winkels ebf, oder die Hälften davon. Es ergiebt sich also,
nach dem 15ten Satze des sechsten Buches Euklid’s, auch die Hälfte der Sehne des doppelten Bogens ef
und aus dem „Verzeichnisse“ der Bogen ef selbst, und daraus der Rest des Quadranten de, oder der
gesuchte Winkel c. Auf dieselbe Weise verhalten sich wieder die Sehnen der doppelten de zu ab wie ebc
zu cb. Die Sehnen von de, ab und vom Kreisquadranten ebc sind aber schon gegeben, es ergiebt sich
also auch die vierte Sehne des doppelten cb, und die gesuchte Seite cb selbst. Da sich nun die Sehnen
der doppelten cb zu ca verhalten wie bf : ef, — weil jedes von beiden Verhältnissen gleich dem des
Durchmessers der Kugel zur Sehne des doppelten Winkels cba ist, und Verhältnisse, die einem und
demselben gleich sind, auch unter sich gleich sind; — und da schon die drei bf, ef und cb gegeben
sind: so ergiebt sich die vierte ca und daraus die dritte Seite ca des Dreiecks abc. Es werde nun die
Seite ac als gegeben angenommen, und es sollen gefunden werden die Seiten ab und bc und der Winkel c:
so wird wiederum die Sehne des doppelten Bogens ca zu der Sehne des doppelten cb dasselbe Verhältniss
haben, wie die Sehne des doppelten Winkels abc zum Durchmesser, wodurch die Seite cb sich ergiebt,
und aus den Quadranten der Kreise die Reste ad und be. Ebenso verhält sich die Sehne des doppelten
abf, d. h. der Durchmesser, zu der Sehne des doppelten bf, wie die Sehne des doppelten ad zu der
Sehne des doppelten be. Es ergiebt sich also der Bogen bf, und als Rest die Seite ab. Auf ähnliche
Weise, wie im Vorhergehenden, ergiebt sich aus den Sehnen der doppelten bc, ab und fbe, die Sehne des
doppelten de, oder der Winkel c. Wenn ferner bc als bekannt angenommen würde: so würde sich wieder
wie vorhin ac, ad und be ergeben, wodurch mittelst der Sehnen und des Durchmessers, wie oft gesagt
ist, der Bogen bf sich ergiebt und als Rest die Seite ab; und aus dem bekannten bc, ab und cbe
ergiebt sich sogleich nach dem vorhergehenden Lehrsatze der Bogen ed, d. h. der Winkel c, welchen wir
suchten. Und so ist wiederum in dem Dreiecke abc, wenn die Winkel a und b, von denen a ein Rechter
ist, und irgend eine der drei Seiten gegeben sind, der dritte Winkel mit den übrigen beiden Seiten
gegeben, was zu beweisen war.



5

Bei einem Dreiecke von gegebenen Winkeln, von denen irgend einer ein Rechter ist, ergeben sich die
Seiten. Behalten wir noch die vorhergehende Figur bei, in welcher wegen des gegebenen Winkels c, der
Bogen de und, als Rest des Kreisquadranten, ef sich ergeben. Weil nun bef ein rechter Winkel ist,
indem be von dem Pole des Kreises def herkommt, und weil der Winkel ebf Scheitelwinkel eines
gegebenen ist: so sind die Winkel und Seiten des Dreiecks bef, welches den rechten Winkel e, den
gegebenen Winkel b und die gegebene Seite ef enthält, nach dem vorhergehenden Lehrsatze bekannt; es
ergiebt sich also bf und als Rest des Quadranten ab; und durch das Vorhergehende ist bewiesen, dass
in dem Dreiecke abc ebenfalls die übrigen Seiten ac und bc sich ergeben.



6

Wenn auf derselben Kugel zwei Dreiecke einen rechten, und ausserdem noch einen gleichen Winkel und
eine gleiche Seite haben, mag nun Letztere dem gleichen Winkel an- oder gegenüberliegen: so sind auch
die andern Seiten und der dritte Winkel beziehlich gleich.


------
FIGURE 
------
Es sei abc eine Halbkugel, auf welcher zwei Dreiecke abd und cef angenommen werden, deren Winkel a
und c rechte, und ausserdem Winkel  adb gleich cef und eine Seite gleich ist, und zwar zuerst eine
solche, welche dem gleichen Winkel anliegt, also ad gleich ce. Ich behaupte, dass auch die Seite ab
gleich cf, bd gleich ef und Winkel abd gleich cfe sei. Denn, nachdem b und f zu Polen genommen sind,
beschreibe man die Quadranten grösster Kreise ghi und ikl und vollende adi und cei, welche sich im
Pole der Halbkugel schneiden müssen, der in i liegen mag, weil die Winkel bei a und c rechte sind,
und weil ghi und cei durch die Pole desselben Kreises abc beschrieben sind. Da nun ad und ce als
gleiche Seiten angenommen sind: so werden auch die Reste di und ie gleiche Bogen sein, und die Winkel
idh und iek sind gleich, denn sie sind Scheitelwinkel der als gleich angenommenen Winkel; und die
Winkel bei h und k sind rechte; und da diejenigen Verhältnisse, welche einem Dritten gleich sind,
auch unter sich gleich sind: so verhält sich die Sehne des Doppelten id zur Sehne des Doppelten hi,
wie die Sehne des Doppelten ei zur Sehne des Doppelten ik; da jedes von diesen beiden Verhältnissen
nach dem obigen 3ten Satze gleich ist dem Verhältnisse des Durchmessers der Kugel zu der Sehne des
doppelten Winkels idh, oder zu der gleichen Sehne des doppelten Winkels iek. Und da die Sehne des
doppelten Bogens di gleich ist der Sehne des Doppelten ie: so sind auch nach dem 14ten Satze des
fünften Buches der Elemente von Euklid die Sehnen der doppelten ik und ih gleich; und da in gleichen
Kreisen gleiche grade Linien gleiche Bogen abschneiden, und die Theile in dem halben Verhältnisse wie
die Vielfachen stehen: so sind die einfachen Bogen ih und ik einander gleich, und also auch die Reste
der Quadranten gh und kl, wodurch sich die Winkel b und f als gleiche ergeben. Weshalb auch zwischen
der Sehne des doppelten ad und der Sehne des doppelten bd, oder zwischen der Sehne des doppelten ce
und der Sehne des doppelten bd, dasselbe Verhältniss besteht, als zwischen der Sehne des doppelten ec
und der Sehne des doppelten ef. Denn jedes von beiden Verhältnissen ist gleich demjenigen der Sehne
des doppelten hg oder des diesem gleichen doppelten kl, zur Sehne des doppelten bdh d. h. zum
Durchmesser, nach dem umgekehrten 3ten Lehrsatze, und ad ist gleich ce. Folglich ist nach dem 14ten
Satze des fünften Buches der Elemente von Euklid bd gleich ef aus Gleichheit der Sehnen der doppelten
Bogen. Auf dieselbe Weise werden wir aus der Gleichheit von bd und ef die Gleichheit der übrigen
Seiten und Winkel beweisen. Und wiederum, wenn ab und cf als die gleichen Seiten angenommen werden,
so folgen sie derselben Gleichheit in Bezug auf ihr Verhältniss.



7


------
FIGURE 
------
Wenn auch der eine Winkel kein rechter, und nur die den beiden gleichen Winkeln anliegende Seite
einander gleich wäre: so liesse sich schon dasselbe beweisen. Wie z. B. wenn in den beiden Dreiecken
abd und cef  die beiden Winkel b und d den beiden Winkeln e und f beziehlich und die Seite bd, welche
den gleichen Winkeln anliegt, der Seite ef gleich wäre: so behaupte ich wiederum, dass die Dreiecke
selbst congruent sind. Denn nachdem wieder b und f als Pole angenommen sind, beschreibe man die Bogen
grösster Kreise gh und kl. Die Verlängerungen von ad und gh mögen sich in n schneiden und die von ec
und lk in m. Da nun die beiden Dreiecke hdn und kme die gleichen Winkel hdn und kem enthalten, welche
als Scheitelwinkel von als gleich angenommenen gleich sind, und weil diejenigen bei h und k rechte
sind, wegen des Schneidens am Pole: so sind auch die Seiten dh und ek gleich. Die Dreiecke haben also
gleiche Winkel und gleiche Seiten nach dem vorigen Beweise. Und wiederum weil gh und kl gleiche Bogen
sind, wegen der als gleich vorausgesetzten Winkel b und f: so ist der ganze Bogen ghn gleich dem
ganzen mkl nach dem Grundsatze der Addition von Gleichen. Es giebt also auch hier zwei Dreiecke agn
und mcl, welche eine Seite gn gleich einer Seite ml und einen Winkel ang gleich cml und die rechten g
und l enthalten. Deswegen sind also auch diese Dreiecke congruent. Wenn nun Gleiches von Gleichem
abgezogen wird: so bleibt ad gleich ce, ab gleich cf, und Winkel bad gleich dem Winkel ecf. Was zu
beweisen war.



8

Aber auch wenn zwei Dreiecke zwei Paar gleiche Seiten und ein Paar gleiche Winkel enthalten, mögen
Letzteren die gleichen Seiten einschliessen, oder mag derselbe an der Basis liegen: so ist auch die
Basis der Basis und die übrigen Winkel den übrigen Winkeln gleich. Mag in der vorhergehenden Figur
die Seite ab gleich der Seite cf, und ad gleich ce, und erstens der von den gleichen Seiten
eingeschlossene Winkel a gleich dem Winkel c sein. Ich behaupte, dass auch die Basis bd der Basis ef,
und der Winkel b dem Winkel f, und bda dem cef gleich sei. Denn wir haben zwei Dreiecke agn und clm,
deren Winkel g und l rechte, und gan gleich mcl, als Reste von Gleichen bad und ecf. Diese Dreiecke
sind also, da auch ga gleich lc ist, congruent. Deshalb lassen die Gleichen ad und ce auch gleiche
Reste dn und me. Es ist aber schon bewiesen, dass der Winkel dnh gleich dem Winkel emk sei und dass
die Winkel bei h und k rechte sind, also sind auch die Dreiecke dhn und emk congruent, woraus sich
als Reste bd gleich ef, und gh gleich kl ergeben; und hieraus folgt, dass die Winkel b und f, und
also auch die Reste adb und fec einander gleich sind. Wenn aber anstatt der Seiten ad und ec, die den
gleichen Winkeln gegenüberliegenden Basen bd und ef als gleich angenommen werden: so lässt es sich
für die anliegenden auf dieselbe Weise beweisen, weil wir wegen der gleichen Aussenwinkel gan und
mcl, und der rechten g und l und wegen der gleichen Seiten ag und cl wiederum wie früher zwei
Dreiecke agn und mcl von beziehlich gleichen Seiten und Winkeln haben. Auf ähnliche Weise sind auch
die Theil-Dreiecke dnh und mek congruent, weil h und k rechte, dnh und kme gleiche Winkel und dh und
ek als Reste von Quadranten gleiche Seiten sind, woraus dasselbe folgt, was wir behauptet haben.



9


------
FIGURE 
------
Im gleichschenkligen sphärischen Dreiecke sind die Winkel an der Basis unter sich gleich. Es sei abc
ein Dreieck, dessen beide Seiten ab und ac gleich sind, so behaupte ich, dass die Winkel an der Basis
abc und  acb gleich sind. Durch den Scheitel a werde ein grösster Kreis ad gezogen, welcher die Basis
rechtwinklig schneidet, also durch die Pole derselben geht. Da nun in den Dreiecken abd und adc die
Seite ba gleich der Seite ac, und ad beiden gemeinschaftlich ist, und die Winkel bei d rechte sind:
so ist nach dem vorigen Beweise klar, dass die Winkel abc und acb gleich sind, was zu beweisen war.



Zusatz.

Hieraus folgt, dass der Bogen, welcher von dem Scheitel eines gleichschenkligen Dreiecks aus die
Basis rechtwinklig trifft, zugleich die Basis und den von den gleichen Seiten eingeschlossenen Winkel
halbirt, und umgekehrt, was aus dem eben gegebenen Beweise sich ergiebt.



10

Irgend welche zwei Dreiecke auf derselben Kugel, haben, wenn ihre Seiten beziehlich einander gleich
sind, auch einzeln beziehlich gleiche Winkel. Denn weil drei Abschnitte grösster Kreise auf beiden
Seiten Pyramiden bilden, welche ihre Gipfel im Mittelpunkte der Kugel haben, deren Grundflächen aber
ebene Dreiecke sind, die von den Sehnen der Bogen der sphärischen Dreiecke eingeschlossen werden, so
sind auch diese Pyramiden einander ähnlich und gleich, nach der Definition gleicher und ähnlicher
körperlicher Figuren. Der Grund der Ähnlichkeit liegt darin, dass sie Winkel enthalten, die auf
welche Weise sie auch genommen werden mögen, einander beziehlich gleich sind; folglich enthalten auch
die Dreiecke selbst einander beziehlich gleiche Winkel. Zumal Diejenigen, welche die Ähnlichkeit der
Figuren allgemeiner definiren, dieselbe darin finden wollen, dass diese irgendwie übereinstimmend
geneigte Ebenen und in denselben einander gleiche Winkel enthalten. Hieraus scheint mir zu erhellen,
dass sphärische Dreiecke, welche beziehlich gleiche Seiten haben, ähnlich sind, wie die ebenen.



11


------
FIGURE 
------
Jedes Dreieck, von welchem zwei Seiten nebst irgend einem Winkel gegeben sind, wird dadurch zu einem
von gegebenen Winkeln und Seiten.  Denn wenn die gegebenen Seiten gleich wären: so würden die Winkel
an der Basis gleich sein, und nachdem ein Bogen vom Scheitel gegen die Basis rechtwinklig gezogen
ist, ergiebt sich leicht das Gesuchte nach dem Zusatze des neunten Satzes. Wenn aber die gegebenen
Seiten ungleich wären, wie in dem Dreiecke abc, dessen Winkel a gegeben sei, nebst zweien Seiten,
welche den gegebenen Winkel entweder einschliessen oder nicht einschliessen, so mögen zuerst die
gegebenen Seiten ab und ac denselben einschliessen, und nachdem c zum Pole genommen ist, werde ein
Bogen eines grössten Kreises def beschrieben, die Quadranten cad und cbe vollendet, und die
Verlängerung von ab möge den Bogen de im Punkte f schneiden. So wird auch in dem Dreiecke adf die
Seite ad als Rest des Quadranten durch ac gegeben. Auch wird der Winkel bad durch cab zu zweien
Rechten ergänzt, denn es herrscht dieselbe Beziehung und Grösse der Winkel, welche durch das
Schneiden grader Linien und der Ebenen gebildet werden, und d ist ein rechter Winkel. Folglich ist
nach dem vierten Satze dieses Capitels adf ein Dreieck von gegebenen Winkeln und Seiten. Und wiederum
ist der Winkel f des Dreiecks bef gefunden, und e als rechter wegen des Polschnitts, auch die Seite
bf, um welche die ganze abf die ab übertrifft. Es wird also nach demselben Lehrsatze auch bef ein
Dreieck von gegebenen Winkeln und Seiten sein. Hieraus ergiebt sich durch be auch die gesuchte Seite
bc als Rest des Quadranten, und durch ef auch de als Rest des Ganzen def, dies ist der Winkel c, und
durch den Winkel ebf auch der gesuchte Scheitelwinkel abc. Wenn anstatt ab, die dem gegebenen Winkel
gegenüberliegende cb als gegeben angenommen würde: so ergiebt sich dasselbe. Denn es ergeben sich als
Reste der Quadranten ad und be, und nach derselben Beweismethode zwei Dreiecke adf und bef von
gegebenen Winkeln und Seiten, wie vorhin; wodurch abc ein Dreieck von gegebenen Seiten und Winkeln
wird, was verlangt wurde.



12

Aber auch wenn irgend welche zwei Winkel nebst irgend einer Seite gegeben sind, ergiebt sich
dasselbe. Denn wenn die Construction der vorigen Figur bleibt: so mögen die beiden Winkel acb und bac
nebst der, beiden Winkeln anliegenden, Seite ac des Dreiecks abc gegeben sein. Wenn nun einer der
beiden Winkel ein rechter wäre: so könnten alle übrigen Stücke nach dem obigen 4ten Satze durch
Rechnung gefunden werden. Hiervon wollen wir aber den Fall unterscheiden, wo die Winkel keine rechte
sind. Es ist nun ad der Rest des Quadranten cad, und bad der Rest, wenn bac von zweien Rechten
abgezogen wird, und d ist ein Rechter. Folglich ergeben sich nach dem 4ten Satze dieses Capitels, die
Winkel nebst den Seiten des Dreiecks afd. Durch den gegebenen Winkel c ergiebt sich der Bogen de und
der Rest ef; bef ist ein Rechter und f ist beiden Dreiecken gemeinschaftlich. Ebenso ergeben sich
nach dem 4ten Satze dieses Capitels be und bf, wodurch sich die beiden andern gesuchten Seiten ab und
bc herausstellen. Wenn ferner einer der beiden gegebenen Winkel der gegebenen Seite gegenüberliegt,
z. B. wenn der Winkel abc statt acb gegeben wäre, während die übrigen Stücke dieselben bleiben: so
stellt sich durch dieselbe Beweismethode das ganze adf als ein Dreieck von gegebenen Winkeln und
Seiten heraus, und ebenso das Theil-Dreieck bef weil im vorigen Satze bewiesen ist, dass aus dem,
beiden gemeinsamen, Winkel f, aus dem Winkel ebf, welcher der Scheitelwinkel eines gegebenen ist, und
aus dem rechten e, auch alle Seiten desselben sich ergeben. Hieraus folgt denn endlich dasselbe, was
wir behauptet haben. Denn Alles dies steht immer in wechselseitigem und stetigem Zusammenhange, wie
es der Form der Kugel zukommt.



13


------
FIGURE 
------
Endlich ergeben sich bei einem Dreiecke, dessen sämmtliche Seiten gegeben sind, auch die Winkel.
Mögen in dem Dreiecke abc alle Seiten gegeben sein, so behaupte ich, dass auch alle Winkel gefunden
werden können. Denn entweder enthält das Dreieck selbst gleiche Seiten, oder nicht. Es  seien also
zuerst ab und ac gleich: so ist offenbar, dass auch die Hälften der Sehnen der doppelten Seiten
gleich sind. Diese mögen be und ce sein, die sich im Punkte e schneiden, weil ihr Abstand vom
Mittelpunkte der Kugel auf dem gemeinschaftlichen Schnitte de der Kreise gleich ist, was sich aus der
4ten Definition des dritten Buches von Euklid und deren Umkehrung ergiebt. Aber nach der dritten
Proposition desselben Buches ist der Winkel deb in der Ebene abd ein rechter, und dec ebenfalls in
der Ebene acd. Daher ist der Winkel bec nach der 4ten Definition des elften Buches von Euklid der
Neigungswinkel dieser Ebenen, welchen wir auf diese Weise finden. Denn da die Sehne bc eine grade
Linie ist: so haben wir ein gradliniges Dreieck bec von gegebenen Seiten, weil ihre Bogen gegeben
sind, und folglich auch von gegebenen Winkeln, und wir erhalten den gesuchten Winkel bec, d. h. den
sphärischen bac, und die übrigen nach dem Früheren. Wenn aber das Dreieck ungleichseitig ist, wie in
der zweiten Figur: so ist klar, dass die halben Sehnen der doppelten Bogen sich nicht treffen. Weil
wenn der Bogen ac grösser  als ab ist, die halbe Sehne des doppelten ac, also cf, tiefer, wenn
kleiner, höher fällt, je nachdem diese graden Linien, nach dem 15ten Satze des dritten Buches von
Euklid, näher oder entfernter vom Mittelpunkte treffen. Dann aber wird mit be eine Parallele fg
gezogen, welche den gemeinschaftlichen Schnitt der Kreisausschnitte in g schneidet, und c mit g
verbunden. Nun ist offenbar, dass der Winkel efg ein rechter ist, nämlich gleich aeb; und da cf die
halbe Sehne des doppelten ac ist: so ist efc auch ein rechter. Folglich ist cfg der Neigungswinkel
der Kreise ab und ac, den wir also dadurch auch finden. Denn es ist df zu fg wie de zu eb, wegen der
Ähnlichkeit der Dreiecke dfg und deb. Es ergiebt sich also fg in denselben Maasstheilen als in
welchen fc gegeben ist. Aber in demselben Verhältnisse steht auch dg zu db, es ergiebt sich also auch
dg in denselben Maasstheilen, in welchen dc gegeben ist, nämlich in 100000. Auch ist der Winkel gdc
durch den Bogen cb gegeben. Es ergiebt sich also nach dem 2ten Satze der ebenen Dreiecke die Seite gc
in denselben Maasstheilen, in welchen die übrigen Seiten des Dreiecks gfc gegeben sind, folglich
haben wir nach dem letzten Satze der ebenen Dreiecke den Winkel gfc, das ist der gesuchte sphärische
bac, und dann erhalten wir die übrigen nach dem 11ten Satze der sphärischen Dreiecke.



14


------
FIGURE 
------
Wenn ein gegebener Kreisbogen irgend wo geschnitten wird, so dass jeder von beiden Abschnitten
kleiner ist, als ein Halbkreis, und das Verhältniss der halben Sehne des doppelten einen Abschnittes
zur halben Sehne des doppelten andern gegeben ist: so ergeben sich auch die Bogen der Abschnitte
selbst. Denn es sei der Bogen abc, dessen Mittelpunkt d,  gegeben, und er werde in irgend einem
Punkte b geschnitten und zwar so, dass die Abschnitte kleiner sind, als der Halbkreis; das
Längen-Verhältniss der halben Sehne des doppelten ab zur halben Sehne des doppelten bc sei auf irgend
eine Weise gegeben: so behaupte ich, dass auch die Bogen ab und bc sich ergeben. Denn man ziehe die
Grade ac, welche den Durchmesser im Punkte e schneidet; von den Endpunkten a und c aber fälle man
Perpendikel auf den Durchmesser, nämlich af und cg: so müssen dies die Hälften der Sehnen von den
doppelten ab und bc sein. Die Winkel der rechtwinkligen Dreiecke aef und ceg am Scheitel e sind
gleich, und deshalb sind die Dreiecke selbst gleichwinklig und ähnlich, und ihre, gleichen Winkeln
gegenüberliegenden, Seiten sind proportional, z. B. af zu cg wie ae zu ec. In welchen Zahlen also af
oder cg gegeben sind, in denen haben wir auch ae und ec, aus diesen ergiebt sich auch die ganze aec
in denselben Zahlen. Aber die Sehne des Bogens abc ergiebt sich in Maasstheilen, in welchen der
Radius deb, die Hälfte ak von ac, und der Rest ek sich ergeben. Man ziehe da und dk, welche ebenfalls
in denselben Maasstheilen sich ergeben, in welchen db, als die halbe Sehne des Abschnittes, welcher
vom Halbkreise übrig bleibt, wenn man abc davon abzieht, und welcher von dem Winkel dak umfasst wird,
und folglich ergiebt sich der Winkel adk, welcher die Hälfte des Bogens abc umfasst. Aber auch in dem
Dreiecke edk, das zwei gegebene Seiten und den rechten Winkel ckd enthält, ergiebt sich edk, und
hieraus der ganze Winkel eda, welcher den Bogen ab umfasst, wodurch auch der Rest cb sich
herausstellt, was nachzuweisen erzielt wurde.




15


------
FIGURE 
------
In einem Dreiecke, dessen sämmtliche Winkel, auch wenn kein rechter dabei ist, gegeben sind, ergeben
sich auch alle Seiten. Es sei abc ein Dreieck, dessen sämmtliche Winkel gegeben sind, deren keiner
ein rechter ist. Ich behaupte, dass sich auch sämmtliche Seiten desselben ergeben. Denn durch irgend
einen der Winkel z. B. durch a und durch die Pole des  Bogens bc construire man einen Bogen ad,
welcher also den Bogen bc rechtwinklig schneidet; und ad selbst fällt innerhalb des Dreiecks, wenn
nicht der eine der Winkel an der Basis, b oder c, ein stumpfer und der andere ein spitzer ist; ist
aber dies der Fall: so ist der Kreis durch eben diesen stumpfen Winkel nach der Basis zu ziehen.
Nachdem nun die Quadranten baf, cag, dae vollendet und b und c als Pole genommen sind, construire man
die Bogen ef und eg. Die Winkel f und g sind also rechte. In den rechtwinkeligen Dreiecken wird sich
also die halbe Sehne des doppelten ae zur halben Sehne des doppelten ef verhalten, wie der halbe
Durchmesser der Kugel zur halben Sehne des doppelten Winkels eaf. Ebenso verhält sich in dem den
rechten Winkel g enthaltenden Dreiecke aeg die halbe Sehne des doppelten ae zur halben Sehne des
doppelten eg, wie der halbe Durchmesser der Kugel zur halben Sehne des doppelten Winkels eag. Und aus
gleichem Grunde verhält sich die halbe Sehne des doppelten ef zur halben Sehne des doppelten eg, wie
die halbe Sehne des doppelten Winkels eaf zur halben Sehne des doppelten Winkels eag. Und weil die
Bogen fe und eg gegeben sind, — sie sind nämlich die Reste, um welche sich die Winkel c und b von
rechten unterscheiden —, so haben wir hierdurch das Verhältniss der Winkel eaf und eag, d. h. bad und
cad, welche zu jenen Scheitelwinkel sind, als gegebene. Der ganze Winkel bac ist nämlich gegeben, und
es ergeben sich also nach dem vorigen Satze die Winkel bad und cad. Ferner erhalten wir mittelst des
5ten Satzes die Seiten ab, bd, ac, cd und die ganze bc.

Dies mag vorläufig über die Dreiecke genug sein, insofern es für unsern Zweck nöthig ist. Wenn dies
hätte weitläufiger abgehandelt werden sollen: so würde es eines besondern Bandes bedurft haben.


Ende des ersten Buches.









Nicolaus Copernicus’ Kreisbewegungen.

Zweites Buch.


Da wir in dem vorigen Buche im Ganzen drei Bewegungen der Erde nachgewiesen haben, durch die wir
versprachen, alle Erscheinungen der Gestirne zu erklären: so wollen wir dadurch, dass wir sie der
Reihe nach, einzeln, stückweise prüfen und untersuchen, dies nach Kräften thun. Wir beginnen aber mit
der allerbekanntesten Kreisbewegung der Tages- und Nacht-Zeit, von welcher wir gesagt haben, dass sie
von den Griechen Nychthemeron genannt werde, und die wir der Erdkugel am meisten und unmittelbar
eigen angenommen haben, weil aus ihr Monate, Jahres- und andere vielnamige Zeiten, gleichwie die Zahl
aus der Einheit, entstehen. Also über die Ungleichheit der Tage und Nächte, über Aufgang und
Untergang der Sonne, der Theile des Thierkreises und der Sternbilder, und über dergleichen aus dieser
Kreisbewegung sich Ergebendes, werden wir etwas Weniges sagen; zumal da Viele hierüber reichlich
genug geschrieben haben, und dies doch mit dem Unsrigen auf Eins hinausläuft. Es kommt ja nichts
darauf an, wenn wir, dasjenige, was Jene durch die ruhende Erde und die sich drehende Welt erklären,
aus dem entgegengesetzten Gesichtspunkte betrachtend, zu demselben Ziele gelangen; weil es sich bei
den Dingen, die wechselseitig sind, so verhält, dass das einander Entgegengesetzte übereinstimmt.
Dennoch werden wir nichts von dem, was nöthig ist, übergehen. Aber Niemand darf sich wundern, wenn
wir noch den Aufgang und Untergang der Sonne und der Sterne, und diesem Ähnliches einfach so
benennen, sondern er wird wohl wissen, dass wir nur in der gewohnten Weise sprechen, die von Allen
beibehalten werden kann, wenn sie nur im Sinne behalten, dass



    Uns, die mit der Erd’ wir kreisen,
    Sonn’ und Mond vorüberziehn,
    Sterne wechselnd wiederkehren
    Oder scheidend sinken hin.







CHAPTER 1

Capitel 1.
Über die Kreise und ihre Namen.


Äquinoctial-Kreis (Äquator) hat man den grössten aller, um die Pole der täglichen Kreisbewegung
beschriebenen, Parallel-Kreise der Erdkugel genannt; Zodiakus (Ekliptik) aber den durch die Mitte der
Zeichen beschriebenen Kreis, in welchem der Mittelpunkt der Erde selbst in jährlicher Kreisbewegung
fortschreitet. Weil aber der Zodiakus gegen den Äquinoctialkreis schief steht, nach Maassgabe der
Neigung der Erdaxe gegen ihn: so beschreibt er vermöge der täglichen Kreisbewegung der Erde auf
beiden Seiten zwei ihn berührende Kreise, gleichsam als äusserste Grenzen seiner Schiefe, welche man
Tropen (Wendekreise) nennt. Die Sonne scheint nämlich in diesen Kreisen Wenden (τροπάς), d. h.
Umkehrungen zu machen, und zwar eine winterliche und eine sommerliche. Daher pflegte man auch
denjenigen, welcher nördlich liegt den Sonnenstillstands- (solstitialis) Wendekreis, den andern
südlichen den Wendekreis des kürzesten Tages (brumalis) zu nennen, wie es in der übersichtlichen
Beschreibung der Kreisbewegungen der Erde weiter oben auseinandergesetzt ist. Hierauf folgt der
sogenannte Horizont, den die Lateiner finientem (den Begrenzenden) nennen; indem er nämlich seinen
Mittelpunkt auf der Oberfläche der Erde und seinen Pol in unserm Scheitel hat, begrenzt er den für
uns sichtbaren Theil der Welt gegen denjenigen, welcher uns verborgen ist, und an welchem Alles das
aufzugehen scheint, was untergeht. Weil aber die Erde mit der Unermesslichkeit des Himmels nicht zu
vergleichen ist, da sogar nicht einmal der Raum, der zwischen Sonne und Mond liegt, nach unserer
Annahme, mit der Grösse des Himmels verglichen werden kann: so scheint der Horizont den Himmel zu
halbiren, als ob er durch den Mittelpunkt der Welt ginge, wie wir das im Anfange nachgewiesen haben.
Insofern aber der Horizont schief gegen den Äquinoctialkreis steht, berührt auch er zwei
Parallelkreise, und zwar einen nördlichen immer sichtbaren, und einen südlichen immer unsichtbaren;
jenen nennt Proklus und die Griechen den Arctischen, diesen den Antarctischen; und diese Kreise
werden nach Maassgabe der Schiefe des Horizonts oder der Höhe des Poles des Äquinoctialkreises,
grösser oder kleiner. Es bleibt noch der Meridian, welcher sowohl durch die Pole des Horizonts, als
auch durch die des Äquinoctialkreises geht, und deshalb senkrecht auf beiden Kreisen steht. Wenn die
Sonne diesen Kreis erreicht, so bestimmt sie den Mittag und die Mitternacht. Da aber diese beiden
Kreise, nämlich der Horizont und der Meridian, ihren Mittelpunkt in der Oberfläche der Erde haben: so
folgen sie immer der Bewegung der Erde und unserm Auge. Das Auge hält sich nämlich überall für den
Mittelpunkt der Sphäre alles ringsum Sichtbaren. Ferner übertragen auch alle auf der Erde
angenommenen Kreise ihre entsprechenden Kreisbilder auf den Himmel, wie das in der Kosmographie bei
den Dimensionen der Erde deutlicher nachgewiesen wird. Und zwar haben auch diese Kreise ihre eigenen
Namen, wie denn auch andere von unendlich vielen Arten und Namen bezeichnet werden könnten.





CHAPTER 2

Capitel 2.
Über die Schiefe der Ekliptik, den Abstand der Wendekreise, und wie sie gemessen werden.


Da nun die Ekliptik zwischen den Wendekreis und Äquator als ein schräger Kreis auftritt, so halte ich
es jetzt für nothwendig, dass wir den Abstand der Wendekreise und dann die Grösse des Neigungswinkels
zwischen Äquator und Ekliptik untersuchen. Dies muss aber nothwendig durch die Sinne und durch
Anwendung von Instrumenten bewirkt werden, bei welchen Letzteren das für die Hauptsache gehalten
wird, dass ein Viereck aus Holz, oder besser aus einer andern, festeren Materie, aus Stein oder
Metall bereitet wird, damit nicht etwa das bei Veränderung der Luft unbeständige Holz den Beobachter
täuschen könne. Die eine Oberfläche desselben wird auf das Genaueste geebnet, und hat eine Breite von
womöglich drei bis vier Ellen, damit sie für die anzubringende Eintheilung hinreicht. Nachdem nun in
einer der Ecken der Mittelpunkt angenommen ist, wird ein Kreisquadrant so gross als möglich
beschrieben, dieser in 90 gleiche Grade, und jeder derselben wieder in 60 Minuten, so genau als
möglich, getheilt. Hierauf wird ein sehr gut gedrehter cylindrischer Stift im Mittelpunkte senkrecht
gegen jene Oberfläche so errichtet, dass er ungefähr einen Finger breit oder weniger hervorragt.
Nachdem dies Instrument so eingerichtet ist, bestimmt man die Mittagslinie auf einem in horizontaler
Ebene gelegten Estrich, der so genau als möglich mittelst einer Wasserwage oder Libelle abgewogen
ist, damit er nach keiner Seite abschüssig sei. Nachdem man nämlich auf diesem Estriche einen Kreis
beschrieben hat, wird in dem Mittelpunkte desselben ein Stift errichtet, und bei zuweilen des
Vormittages angestellten Beobachtungen angemerkt, wo die äusserste Spitze des Schattens die
Peripherie des Kreises trifft. Ebenso machen wir es Nachmittags und halbiren den zwischen beiden
Marken liegenden Kreisbogen. Auf diese Weise wird uns die vom Mittelpunkte durch den Halbirungspunkt
gezogene grade Linie den Südpunkt und Nordpunkt unfehlbar angeben. Auf dieser Basis wird die Ebene
des Instruments errichtet und senkrecht befestigt, und zwar so, dass, nachdem der Mittelpunkt nach
Süden gewendet ist, die von diesem Mittelpunkte herabgehende grade Linie die Mittagslinie genau unter
rechten Winkeln trifft. Auf diese Weise erreicht man es, dass die Oberfläche des Instrumentes den
Meridiankreis enthält.

Nun müssen an dem Tage des Solstitiums und am kürzesten Tage die Schatten, welche jener Stift oder
Cylinder des Mittags im Sonnenschein vom Mittelpunkte aus wirft, beobachtet werden, und nachdem
irgend ein Gegenstand an der nach unten liegenden Peripherie des Quadranten angebracht ist, wodurch
der Ort des Schattens genauer markirt werden kann, notiren wir so genau als möglich die Mitte des
Schattens in Graden und Minuten. Wenn wir dies gethan haben, so zeigt uns der Bogen, welcher zwischen
dem solstitialen und brumalen Schatten sich markirt findet, den Abstand der Wendekreise und die ganze
Schiefe der Ekliptik an, und wenn wir hiervon die Hälfte nehmen: so haben wir den Abstand des
Wendekreises vom Äquator; und die Grösse des Neigungswinkels des Äquators gegen denjenigen Kreis, der
durch die Mitte der Zeichen geht, ist dadurch bekannt. Ptolemäus nimmt dieses Intervall, was zwischen
den genannten nördlichen und südlichen Grenzen liegt, zu 47° 42′ 40″,[55] so wie er dasselbe schon
vorher von Hipparch und Eratosthenes beobachtet findet, nämlich als 11⁄83 des ganzen Kreises [56];
und hiervon die halbe Differenz, also 23° 51′ 20″,[57] ergab den Abstand der Wendekreise vom Äquator
und den Neigungswinkel gegen die Ekliptik. Daher glaubte Ptolemäus, dass dies sich unveränderlich
erhielte und immer bliebe. Aber es zeigt sich, dass diese Abstände von jener Zeit bis auf uns
fortwährend abgenommen haben. Denn es ist von uns und einigen andern unserer Zeitgenossen der Abstand
der Wendekreise nicht grösser als 46° 58′ gefunden, und der Neigungswinkel 23° 28⅖′; so dass
hinlänglich klar ist, dass die Schiefe der Ekliptik veränderlich sei, worüber ein Weiteres unten, wo
wir auch zeigen werden, dass dieselbe, nach hinlänglich wahrscheinlicher Vermuthung, niemals grösser
gewesen sei als 23° 52′ und niemals kleiner sein werde als 23° 28′.





CHAPTER 3

Capitel 3.
Über die Bogen und Winkel der sich schneidenden Kreise des Äquators, der Ekliptik und des Meridians;
worin die Declination und Rectascension besteht, und über ihre Berechnung.



------
FIGURE 
------
Wie wir vom Horizonte gesagt haben, dass an ihm die Theile der Welt auf- und untergehen: so sagen wir
jetzt, dass der Meridiankreis den Himmel halbirt, da er in einem Zeiträume von 24 Stunden sowohl die
Ekliptik als auch den Äquator durchläuft und die Bogen derselben vom Frühlings- oder Herbstpunkte an
einschneidet, und wiederum wird der von jenen eingeschlossene Bogen eingeschnitten. Da alle diese
Kreise grösste Kreise sind: so bilden sie ein rechtwinkliges sphärisches Dreieck; denn der rechte
Winkel rührt daher, dass der Meridian, nach dessen Definition, durch die Pole des Äquators geht. Man
nennt aber den so eingeschlossenen Bogen des Meridians, oder irgend eines durch die Pole gehenden
Kreises: die Declination dieses Theiles der Ekliptik; denjenigen Bogen aber, welcher auf dem Äquator
dem mit ihm zugleich von demselben Punkte ausgehenden, ihn begleitenden Bogen der Ekliptik
entspricht: Rectascension. Alles dies lässt sich leicht an einem sphärischen Dreiecke nachweisen. Es
sei nämlich abcd ein zugleich durch die Pole des Äquators und der Ekliptik gehender Kreis, welchen
die Meisten den Colur der Solstitien nennen; aec die  Hälfte der Ekliptik; bed die Hälfte des
Äquators; der Frühlingspunkt im Punkte e; das Sommer-Solstitium in a; das Winter-Solstitium in c; f
der Pol der täglichen Kreisbewegung; und auf der Ekliptik werde der Bogen eg von z. B. 30 Graden
genommen, und an ihm vorbei der Kreisquadrant fgh gelegt. Dann ist offenbar, dass im Dreiecke egh die
Seite eg gleich 30° und der Winkel geh gegeben sind, — da letzterer wegen der Declination ab
wenigstens 23° 28′, wovon 360° vier Rechte ausmachen, — und der Winkel ghe ein Rechter ist. Folglich
ist, nach dem 4ten Satze der sphärischen Dreiecke, das Dreieck ehg von gegebenen Winkeln und Seiten.
Es ist nämlich bewiesen, dass die Sehne des doppelten eg zur Sehne des doppelten gh sich verhält, wie
die Sehne des doppelten age, oder der Durchmesser der Kugel zur Sehne des doppelten ab, und ihre
Hälften ebenso. Weil nun die Hälfte der Sehne des doppelten age gleich 100000, und die Hälfte der
Sehne des doppelten ab gleich 39822, und die Hälfte der Sehne des doppelten eg gleich 50000, und
weil, wenn vier Zahlen proportional sind, das Produkt der innern Glieder gleich ist dem Produkte der
äusseren: so haben wir die Hälfte der Sehne des doppelten Bogens gh gleich 19911; und daraus nach dem
Verzeichnisse den Bogen gh selbst gleich 11° 29′, als die dem Abschnitte eg entsprechende
Declination. Hiernach sind auch in dem Dreiecke afg die Seiten gegeben: fg gleich 78° 31′ und ag =
60° als Rest des Quadranten, und der Winkel fag ist ein Rechter, es sind also eben so die Sehnen der
doppelten fg, ag, fgh und bh oder ihre Hälften proportional. Da aber von diesen dreie gegeben sind,
so ergiebt sich auch die vierte bh = 62° 6′ als Rectascension vom Solstitialpunkte, oder he gleich
27° 54′ vom Frühlingsäquinoctium. Ebenso erhalten wir aus den gegebenen Seiten und den
Kreisquadranten: fg gleich 78° 31′, af gleich 66° 32′, Winkel agf sehr nahe gleich 69° 23,5′, und den
diesem gleichen Scheitelwinkel hge. Nach diesem Schema werden wir auch in der Folge verfahren. Dies
aber darf nicht vergessen werden, dass der Meridian die Ekliptik in den Punkten, in welchen Letztere
die Wendekreise berührt, unter rechten Winkeln schneidet. Denn dann geht er, wie gesagt, durch ihre
Pole. An den Äquinoctialpunkten aber macht er einen Winkel, der um so kleiner als ein rechter ist, je
mehr die Ekliptik gegen den Äquator geneigt ist, wie denn der Winkel bei der kleinsten Schiefe 66°
32′ beträgt. Auch ist zu bemerken, dass bei gleichen Bogen der Ekliptik, welche von dem Schnittpunkte
mit dem Äquator, oder dem Berührungspunkte mit den Wendekreisen angenommen werden: die Winkel und
Seiten der Dreiecke sich als gleich ergeben. Wenn wir z. B. den Bogen des Äquators abc und die
Ekliptik dbe beschreiben, so dass sie sich im Äquinoctialpunkte b schneiden, und gleiche Bogen fb und
bg nehmen, und durch die Pole der täglichen Bewegung zwei Kreisquadranten kfl und hgm  legen: so
entstehen zwei Dreiecke flb und bmg, in denen die Seiten bf und bg, die Winkel am Scheitel b, und die
rechten Winkel bei l und m gleich sind. Folglich sind die Dreiecke nach dem 6ten Satze der
sphärischen Dreiecke von gleichen Seiten und Winkeln. Also fl und mg gleiche Declinationen, lb und bm
gleiche Rectascensionen und der dritte Winkel f ist gleich dem dritten Winkel g. — Wenn die Bogen von
den Berührungspunkten der Wendekreise aus als gleich genommen sind; so ergiebt sich Alles auf
dieselbe Weise, wie wenn ab und bc zu beiden Seiten des Nachtgleichenpunktes b als gleich genommen
wären; ziehen wir nämlich von dem Pole d  des Äquators die Quadranten da und db: so entstehen die
beiden Dreiecke abd und dbc, in welchen die Grundlinien ab und bc gleich, die Seite bd beiden
gemeinschaftlich und die Winkel bei b rechte sind. Nach dem 8ten Satze der sphärischen Dreiecke
ergeben sich die Dreiecke selbst als von gleichen Seiten und Winkeln, woraus erhellt, dass die
Winkel, die ein und derselbe Quadrant an der Ekliptik bildet, einander, und die bezeichneten Bogen
den Resten der Quadranten des ganzen Kreises entsprechen. Nun wollen wir einen Entwurf in
Verzeichnissform vorlegen. In die erste Rubrik werden die Grade der Ekliptik gesetzt, in die folgende
die jenen Graden entsprechenden Declinationen, in die dritte die Minuten, um welche sie diejenigen
besonderen Declinationen, die bei der grössten Schiefe der Ekliptik entstehen, übertreffen, und
welche höchstens 24 Minuten betragen können. Ebenso wollen wir es in der Tabelle der Rectascensionen
und Winkel halten. Denn es ist nothwendig, dass, nach Maassgabe der Änderung der Schiefe der
Ekliptik, Alles geändert wird, was davon abhängt, also auch die Rectascension, bei welcher eben diese
Differenz gering befunden wird, indem sie nämlich nicht den 10ten Theil eines Grades übertrifft, und
dieser von dem Zeitraume einer Stunde nur den 150sten Theil beträgt. Die Alten nennen nämlich die
Theile des Äquators, welche den Theilen der Ekliptik entsprechen, und von denen auf jeden Kreis, wie
wir oft gesagt haben, 360 gehen: Zeiten; zu ihrer Unterscheidung aber haben die Meisten die Theile
der Ekliptik: Grade, die des Äquators aber: Zeiten genannt, was auch wir beibehalten wollen. Obgleich
also diese Differenz so klein ist, dass sie mit Recht vernachlässigt werden könnte: so haben wir es
uns doch nicht verdriessen lassen auch diese hinzuzufügen. Aus diesen Differenzen gehen dann auch für
jede andere Schiefe der Ekliptik die Rectascensionen hervor, wenn nach Maassgabe des Fortschreitens
von der kleinsten zur grössten Schiefe der Ekliptik entsprechende Theile den einzelnen zugesetzt
werden. Wie z. B., wenn ich bei der Schiefe von 23° 34′ wissen will, welche Declination dem 30sten
Grade der Ekliptik, vom Nachtgleichenpunkte an gerechnet, zukomme: so finde ich im Verzeichnisse 11°
29′ und unter der Differenz: 11′, welche bei der grössten Schiefe, die wie gesagt 23° 52′ beträgt,
ganz hinzuaddirt wird. Aber hier wird gesetzt: 23° 34′ ist um 6′ grösser als die kleinste Schiefe,
dies ist der 4te Theil von den 24′, um welche die grösste Schiefe grösser ist, als die kleinste. In
demselben Verhältnisse ist ungefähr 3 zu 11, und wenn ich nun 3 zu 11° 29′ hinzuaddire: so habe ich
11° 32′; und so viel beträgt die Declination des 30sten Grades der Ekliptik vom Nachtgleichenpunkte
an gerechnet. Ebenso muss man bei den Winkeln und den Rectascensionen verfahren, nur muss man bei
diesen immer da abziehen, wo man bei jenen addiren muss, damit Alles genau mit der Zeit fortschreite.





[**TODO: Verify table]
VERZEICHNISS DER DECLINATIONEN DER GRADE DER EKLIPTIK.

                             Ekliptik   Declination   Differenz
                             Grade      Grade         Minuten     Minuten
                                    1             0           2         0
                                    2             0          48         1
                                    3             1          12         1
                                    4             1          36         2
                                    5             2           0         2
                                    6             2          23         2
                                    7             2          47         3
                                    8             3          11         3
                                    9             3          35         4
                                   10             3          58         4
                                   11             4          22         4
                                   12             4          45         4
                                   13             5           9         5
                                   14             5          32         5
                                   15             5          55         5
                                   16             6          19         6
                                   17             6          41         6
                                   18             7           4         7
                                   19             7          27         7
                                   20             7          49         8
                                   21             8          12         8
                                   22             8          34         8
                                   23             8          57         9
                                   24             9          19         9
                                   25             9          41         9
                                   26            10           3        10
                                   27            10          25        10
                                   28            10          46        10
                                   29            11           8        10
                                   30            11          29        11
                                   31            11          50        11
                                   32            12          11        12
                                   33            12          32        12
                                   34            12          52        13
                                   35            13          12        13
                                   36            13          32        14
                                   37            13          52        14
                                   38            14          12        14
                                   39            14          31        14
                                   40            14          50        14
                                   41            15           9        15
                                   42            15          27        15
                                   43            15          46        16
                                   44            16           4        16
                                   45            16          22        16
                                   46            16          39        17
                                   47            16          56        17
                                   48            17          13        17
                                   49            17          30        18
                                   50            17          46        18
                                   51            18           1        18
                                   52            18          17        18
                                   53            18          32        19
                                   54            18          47        19
                                   55            19           2        19
                                   56            19          16        20
                                   57            19          30        20
                                   58            19          44        20
                                   59            19          57        20
                                   60            20          10        20
                                   61            20          23        20
                                   62            20          35        21
                                   63            20          47        21
                                   64            20          58        21
                                   65            21           9        21
                                   66            21          20        22
                                   67            21          30        22
                                   68            21          40        22
                                   69            21          49        22
                                   70            21          58        22
                                   71            22           7        22
                                   72            22          15        23
                                   73            22          23        23
                                   74            22          30        23
                                   75            22          37        23
                                   76            22          44        23
                                   77            22          50        23
                                   78            22          55        23
                                   79            23           1        24
                                   80            23           5        24
                                   81            23          10        24
                                   82            23          13        24
                                   83            23          17        24
                                   84            23          20        24
                                   85            23          22        24
                                   86            23          24        24
                                   87            23          26        24
                                   88            23          27        24
                                   89            23          28        24
                                   90            23          28        24






[**TODO: Verify table]
VERZEICHNIS DER RECTASCENSIONEN.

                               Ekliptik   Zeiten   Differenz
                               Grade      Grade    Minuten     Minuten
                                      1        0          55         0
                                      2        1          50         0
                                      3        2          45         0
                                      4        3          40         0
                                      5        4          35         0
                                      6        5          30         0
                                      7        6          25         1
                                      8        7          20         1
                                      9        8          15         1
                                     10        9          11         1
                                     11       10           6         1
                                     12       11           0         2
                                     13       11          57         2
                                     14       12          52         2
                                     15       13          48         2
                                     16       14          43         2
                                     17       15          39         2
                                     18       16          34         3
                                     19       17          31         3
                                     20       18          27         3
                                     21       19          23         3
                                     22       20          19         3
                                     23       21          15         3
                                     24       22          10         4
                                     25       23           9         4
                                     26       24           6         4
                                     27       25           3         4
                                     28       26           0         4
                                     29       26          57         4
                                     30       27          54         4
                                     31       28          54         4
                                     32       29          51         4
                                     33       30          50         4
                                     34       31          46         4
                                     35       32          45         4
                                     36       33          43         5
                                     37       34          41         5
                                     38       35          40         5
                                     39       36          38         5
                                     40       37          37         5
                                     41       38          36         5
                                     42       39          35         5
                                     43       40          34         5
                                     44       41          33         6
                                     45       42          32         6
                                     46       43          31         6
                                     47       44          32         5
                                     48       45          32         5
                                     49       46          32         5
                                     50       47          33         5
                                     51       48          34         5
                                     52       49          35         5
                                     53       50          36         5
                                     54       51          37         5
                                     55       52          38         4
                                     56       53          41         4
                                     57       54          43         4
                                     58       55          45         4
                                     59       56          46         4
                                     60       57          48         4
                                     61       58          51         4
                                     62       59          54         4
                                     63       60          57         4
                                     64       62           0         4
                                     65       63           3         4
                                     66       64           6         3
                                     67       65           9         3
                                     68       66          13         3
                                     69       67          17         3
                                     70       68          21         3
                                     71       69          25         3
                                     72       70          29         3
                                     73       71          33         3
                                     74       72          38         2
                                     75       73          43         2
                                     76       74          47         2
                                     77       75          52         2
                                     78       76          57         2
                                     79       78           2         2
                                     80       79           7         2
                                     81       80          12         1
                                     82       81          17         1
                                     83       82          22         1
                                     84       83          27         1
                                     85       84          33         1
                                     86       85          38         0
                                     87       86          43         0
                                     88       87          48         0
                                     89       88          54         0
                                     90       90           0         0






[**TODO: Verify table]
VERZEICHNISS DER MERIDIANWINKEL.

                               Ekliptik   Winkel   Differenz
                               Grade      Grade    Minuten     Minuten
                                      1       66          32        24
                                      2       66          33        24
                                      3       66          34        24
                                      4       66          35        24
                                      5       66          37        24
                                      6       66          39        24
                                      7       66          42        24
                                      8       66          44        24
                                      9       66          47        24
                                     10       66          51        24
                                     11       66          55        24
                                     12       66          59        24
                                     13       67           4        23
                                     14       67          10        23
                                     15       67          15        23
                                     16       67          21        23
                                     17       67          27        23
                                     18       67          34        23
                                     19       67          41        23
                                     20       67          49        23
                                     21       67          56        23
                                     22       68           4        22
                                     23       68          13        22
                                     24       68          22        22
                                     25       68          32        22
                                     26       68          41        22
                                     27       68          51        22
                                     28       69           2        21
                                     29       69          13        21
                                     30       69          24        21
                                     31       69          35        21
                                     32       69          48        21
                                     33       70           0        20
                                     34       70          13        20
                                     35       70          26        20
                                     36       70          39        20
                                     37       70          53        20
                                     38       71           7        19
                                     39       71          22        19
                                     40       71          36        19
                                     41       71          52        19
                                     42       72           8        18
                                     43       72          24        18
                                     44       72          39        18
                                     45       72          55        17
                                     46       73          11        17
                                     47       73          28        17
                                     48       73          47        17
                                     49       74           6        16
                                     50       74          24        16
                                     51       74          42        16
                                     52       75           1        15
                                     53       75          21        15
                                     54       75          40        15
                                     55       76           1        14
                                     56       76          21        14
                                     57       76          42        14
                                     58       77           3        13
                                     59       77          24        13
                                     60       77          45        13
                                     61       78           7        12
                                     62       78          29        12
                                     63       78          51        11
                                     64       79          14        11
                                     65       79          36        11
                                     66       79          59        10
                                     67       80          22        10
                                     68       80          45        10
                                     69       81           9         9
                                     70       81          33         9
                                     71       81          58         8
                                     72       82          22         8
                                     73       82          46         7
                                     74       83          11         7
                                     75       83          35         6
                                     76       84           0         6
                                     77       84          25         6
                                     78       84          50         5
                                     79       85          15         5
                                     80       85          40         4
                                     81       86           5         4
                                     82       86          30         3
                                     83       86          55         3
                                     84       87          19         3
                                     85       87          53         2
                                     86       88          17         2
                                     87       88          41         1
                                     88       89           6         1
                                     89       89          33         0
                                     90       90           0         0







CHAPTER 4

Capitel 4.

Wie man von jedem Sterne ausserhalb der Ekliptik, wenn nur seine Länge und Breite bekannt sind, die
Rectascension und Declination findet, und mit welchem Grade der Ekliptik derselbe in gleichem
Meridiane steht.



------
FIGURE 
------
Dieses ist nun über die Ekliptik, den Äquator und den Meridian und über ihr gegenseitiges Schneiden
entwickelt. Aber bei der täglichen Kreisbewegung muss man nicht blos wissen, was in der Ekliptik
selbst erscheint indem dadurch nicht nur die Ursache der Sonnenerscheinung erklärt wird, sondern auch
ebenso die Declination und Rectascension derjenigen Fix- und Wandelsterne, welche ausserhalb der
Ekliptik liegen, von denen jedoch Länge und Breite gegeben sind, ableiten. Man beschreibe also durch
die Pole des  Äquators und der Ekliptik einen Kreis abcd, der halbe Äquator sei aec, und sein Pol f,
die halbe Ekliptik bed, und ihr Pol g, ihr Schnittpunkt mit dem Äquator sei e. Vom Pol g lege man
durch den Stern den Bogen ghkl, und der Ort des Sternes sei im Punkte h, durch diesen construire man
vom Pole der täglichen Kreisbewegung einen Kreisquadranten f h m n. Dann ist offenbar, dass der
Stern, der in h steht, zugleich mit den Punkten m und n in den Meridian tritt, der Bogen hmn selbst
ist die Declination des Sternes und en seine Rectascension, welche wir suchen. Weil nun in dem
Dreiecke kel, die Seite ke und der Winkel kel gegeben, und der Winkel ekl ein rechter ist: so ergeben
sich auch aus dem 4ten Satze der sphärischen Dreiecke die Seiten kl und le, nebst dem dritten Winkel
kle, also ist der ganze Bogen hkl gegeben. Und weil in dem Dreiecke hln zwei Winkel, hln und der
rechte lnh, nebst der Seite kl gegeben sind: so ergeben sich ebenfalls aus dem 4ten Satze der
sphärischen Dreiecke, die andere Seite hn, als die Declination des Sternes, und ln und der Rest ne,
als die Rectascension vom Äquinoctium an gerechnet. Oder auf andere Weise. Wenn man aus dem
Vorhergehenden den Bogen der Ekliptik ke als Rectascension des Bogens le annimmt: so ergiebt sich der
Bogen le umgekehrt aus dem Verzeichnisse der Rectascensionen, und lk, als die dem le entsprechende
Declination, und der Winkel kle aus dem Verzeichnisse der Meridianwinkel, und aus diesen kann das
Übrige, wie schon bewiesen, erkannt werden. Hierauf ergeben sich aus der Rectascension en die Grade
der Ekliptik em, mit welchen der Stern als mit dem Punkte m in gleichem Meridiane steht.






CHAPTER 5

Capitel 5.
Von den Schnitten des Horizonts.


Der Horizont ist bei der graden Kugel ein anderer als bei der schiefen. Horizont der graden Kugel
heisst nämlich derjenige, gegen welchen der Äquator senkrecht steht, oder welcher durch die Pole des
Äquators geht. Horizont der schiefen Kugel nennen wir denjenigen, gegen welchen der Äquator geneigt
ist. Am graden Horizonte geht also Alles auf und unter, und Tage und Nächte sind gleich; denn dieser
Horizont halbirt alle parallel mit der täglichen Bewegung beschriebenen Kreise, indem er durch ihre
Pole geht; und es trifft hier Alles das zu, was wir schon über den Meridian entwickelt haben. Wir
rechnen aber hier den Tag vom Aufgange der Sonne bis zu ihrem Untergange, nicht wie im gemeinen Leben
von der Helligkeit bis zur Dunkelheit, d. h. von der Morgendämmerung bis zum Lichtanzünden; hierüber
werden wir jedoch beim Auf- und Untergange der Sternenbilder noch mehreres sagen. Wo dagegen die
Erdaxe senkrecht gegen den Horizont steht, geht Nichts auf oder unter, sondern Alles bleibt, während
es sich im Kreise bewegt, immer sichtbar, oder unsichtbar, ausser demjenigen, was eine andere
Bewegung heraufführt, wie z. B. die jährliche Bewegung um die Sonne, woraus folgt, dass dort der Tag
ein halbes Jahr hindurch ununterbrochen dauert, und dass die übrige Zeit Nacht ist; und dies dient zu
weiter nichts als zum Unterscheiden von Winter und Sommer, weil dort der Äquator mit dem Horizonte
zusammenfällt. Aber bei der schiefen Kugel geht Einiges auf und unter, Einiges bleibt immer sichtbar
oder unsichtbar, während Tage und Nächte ungleich werden. Wo ein schiefer Horizont existirt, berührt
er zwei Parallelkreise, nach Maassgabe seiner Neigung, von denen derjenige, welcher dem sichtbaren
Pole zu liegt, das immer Sichtbare, und der andere, welcher dem unsichtbaren Pole zu liegt, das immer
Unsichtbare begrenzt. Der in die ganze Breite zwischen diese Grenzen fallende Horizont theilt alle
dazwischen fallende Parallelkreise in ungleiche Bogen, ausser den Äquator, weil dieser der grösste
Parallelkreis ist, und grösste Kreise sich gegenseitig halbiren. Der schiefe Horizont schneidet in
der oberen Halbkugel von den nach den sichtbarem Pole zu liegenden Parallelkreisen grössere Bogen ab,
als von denen, welche nach dem südlichen und unsichtbaren Pole zu liegen, und umgekehrt in der
unsichtbaren Halbkugel; und da die Sonne in diesen Bogen bei der täglichen Bewegung erscheint, so
bewirkt dies die Ungleichheit der Tage und Nächte.





CHAPTER 6

Capitel 6.
Welche Unterschiede zwischen den mittägigen Schatten existiren.



------
FIGURE 
------
Es giebt auch Unterschiede zwischen den mittägigen Schatten, wonach Einige Periskier, Andere
Amphiskier, noch Andere Heteroskier genannt werden. Die Periskier können wir Ringsumschattende
nennen, indem sie rings um sich her Sonnenschatten werfen, und es sind diejenigen, deren Zenith oder
Horizont-Pol weniger oder nicht mehr vom Erdpole absteht, als ein Wendekreis vom Äquator. Dort sind
nämlich die Parallelkreise, welche der Horizont berührt, und welche die Grenzen des immer Sichtbaren
oder Unsichtbaren bilden, grösser oder ebenso gross als die Wendekreise; und da deshalb im Sommer die
Sonne in den immer sichtbaren Parallelkreisen erscheint: so wirft sie zu dieser Zeit die Schatten der
Gnomonen nach allen Seiten. Wo aber der Horizont die Wendekreise berührt, da werden diese selbst die
Grenzen des immer Sichtbaren und des immer Unsichtbaren. Deshalb scheint die Sonne im Solstitium um
Mitternacht die Erde zu streifen, in welchem Augenblicke die ganze Ekliptik mit dem Horizonte
zusammenfällt, und gleich darauf gehen sechs Himmelszeichen zugleich auf, und eben so viel an der
entgegengesetzten Seite zugleich unter, und der Pol der Ekliptik fällt mit dem Pol des Horizontes
zusammen. — Die Amphiskier, welche den mittägigen Schatten nach beiden Seiten werfen, wohnen zwischen
den beiden Wendekreisen, welchen Raum die Alten die mittlere Zone nennen, und weil die Ekliptik in
jener ganzen Gegend zweimal im Jahre rechtwinklig gegen den Horizont steht, wie dies im zweiten
Lehrsatz der Phänomene des Euklid bewiesen wird: so nehmen dort die Schatten der Gnomonen zweimal ab,
und während die Sonne von der einen Seite zur andern übergeht, werfen die Gnomonen bald nach Süden
bald nach Norden Schatten. — Wir Anderen, die wir zwischen diesen und jenen wohnen, sind Heteroskier,
weil wir nur nach der einen Seite, nämlich nach Norden mittägigen Schatten werfen. Die alten
Mathematiker aber pflegten den Erdkreis in sieben Klimate zu theilen, nämlich durch die einzelnen
Parallelkreise durch Meroë, durch Syëne, durch Alexandrien, durch Rhodus, durch den Hellespont,
mitten durch den Pontus, durch die Mündung des Borysthenes, durch Byzanz u. s. w.[58] nach dem
Unterschiede der längsten Tage, auch nach der Länge der Schatten, welche man zur Zeit der Äquinoctien
und der beiden Sonnenwenden an den Gnomonen beobachtete, und nach der Polhöhe oder der Breite jedes
Abschnittes. Da sich diese zum Theil mit der Zeit verändert haben: so sind sie nicht mehr dieselben,
wie ehemals, wegen der schon erwähnten veränderlichen Schiefe der Ekliptik, welche die Alten nicht
kannten; oder, um richtiger zu sprechen, wegen der sich ändernden Neigung des Äquators gegen die
Ekliptik, wovon Jene abhängt. Aber die Polhöhen oder die Breiten der Örter, und die
Äquinoctial-Schatten stimmen mit denen überein, welche sich von Alters her aufgezeichnet finden, was
deswegen so sein musste, weil der Äquator dem Pole der Erde folgt. Aus diesem Grunde werden auch jene
Abschnitte durch irgend welche Bestimmungen der Schatten und Tage nicht hinreichend genau bezeichnet
und begrenzt, sondern richtiger durch ihre Abstände vom Äquator, welche immer bleiben. Jene Änderung
der Wendekreise aber, obgleich sehr gering, bewirkt in den südlichen Gegenden eine geringe
Verschiedenheit der Tage und Schatten, wird aber den nach Norden Reisenden bemerkbar. Es ist daher
auch offenbar, was die Erscheinung der Schatten der Gnomonen begleitet, dass nämlich bei jeder
gegebenen Höhe der Sonne, eine gewisse Länge des Schattens wahrgenommen wird, und umgekehrt. Wenn z.
B. ab ein Gnomon wäre, welcher den Schatten bc würfe: so wäre, da der Stift  selbst senkrecht auf der
Horizontal-Ebene steht, abc immer ein rechter Winkel, nach der Definition der auf Ebenen senkrechten
Linien. Wenn man daher a mit c verbindet: so hat man ein rechtwinkliges Dreieck abc, und wenn die
Höhe der Sonne gegeben ist: so hat man auch den Winkel acb. Und nach dem ersten Satze der ebenen
Dreiecke ist das Verhältniss des Gnomonen ab zu seinem Schatten bc und somit bc selbst der Länge nach
gegeben. Und umgekehrt, wenn ab und bc gegeben sind: so ergiebt sich nach dem dritten Satze der
ebenen Dreiecke auch der Winkel acb und die Höhe der Sonne, welche zu dieser Zeit jenen Schatten
wirft. Auf diese Weise notirten die Alten bei der Beschreibung jener Abschnitte der Erdkugel, für
jeden von ihnen die Längen der mittägigen Schatten, sowohl für die Äquinoctien, als auch für beide
Sonnenwenden.





CHAPTER 7

Capitel 7.
Wie der längste Tag, die Breite des Aufganges, und die Schiefe der Kugel von einander abgeleitet
werden, und über die übrigen Verschiedenheiten der Tage.



------
FIGURE 
------
Ebenso wollen wir auch zu jeder beliebigen Schiefe der Kugel oder Neigung des Horizonts den längsten
und kürzesten Tag, nebst der Breite des Aufganges, und die übrige Verschiedenheit der Tage zugleich
ableiten. Die Breite des Aufganges ist nämlich der Bogen des Horizonts, welcher zwischen dem Aufgange
am längsten Tage und demjenigen am kürzesten Tage liegt, oder ihr beiderseitiger Abstand von dem
Aufgange zur Zeit der Nachtgleichen. Es sei also abcd der Meridian, und in der östlichen Halbkugel
der Halbkreis des Horizontes bed, der des Äquators aec, dessen nördlicher Pol f. Wenn nun der Aufgang
der Sonne bei der Sommersonnenwende im Punkte g angenommen wird: so beschreibe man den Bogen fgh
eines grössten Kreises. Weil nun die Bewegung der Erdkugel um den Pol f des Äquators vor sich geht:
so müssen nothwendig die Punkte g und h in dem Meridiane abcd zugleich ankommen, da ihre
Parallelkreise um dieselben Pole beschrieben sind, und alle durch diese Pole gelegten grössten Kreise
ähnliche Bogen auf jenen abschneiden. Deshalb misst dieselbe Zeit, welche vom Aufgange des Punktes g
bis zu seiner Culmination verstreicht, auch den Bogen aeh und den noch übrigen Theil ch des unter dem
Horizonte gelegenen Halbkreises, von Mitternacht bis zum Aufgange. Aber aec ist ein Halbkreis und ae
und ec sind Kreisquadranten, weil sie durch den Pol des Kreises abcd gehen; folglich ist eh die halbe
Differenz des grössten und des nachtgleichen Tages, und eg ist die Breite zwischen dem Aufgangspunkte
zur Zeit der Nachtgleichen und demjenigen zur Zeit des Solstitiums. Da nun im Dreiecke ehg der Winkel
geh der Schiefe der Kugel in Folge des Bogens ab, ghe als rechter, und die Seite hg als Abstand des
Sommer-Wendekreises vom Äquator bekannt ist: so ergeben sich auch die übrigen Seiten nach dem vierten
Satze der sphärischen Dreiecke, nämlich eh als die halbe Differenz des nachtgleichen und des längsten
Tages, und ge als die Breite des Aufgangspunktes. Wenn also mit der Seite gh auch die Seite eh, als
die Differenz des längsten und des nachtgleichen Tages, oder eg gegeben ist: so ergiebt sich auch der
Winkel der Schiefe der Kugel bei e; und daraus die Höhe fd des Pols über dem Horizonte. Wenn aber
auch nicht der Solstitialpunkt, sondern irgend ein anderer Punkt g in der Ekliptik genommen würde: so
ergiebt sich nichtsdestoweniger jeder von den beiden Bogen eg und eh, weil aus dem obigen
Verzeichnisse der Declinationen der Bogen der Declination gh bekannt ist, welcher eben diesem Theile
der Ekliptik entspricht; und auf dieselbe Art der Entwickelung werden auch die übrigen Stücke
bekannt. Woraus denn auch folgt, dass Theile der Ekliptik, welche gleich weit vom Solstitialpunkte
abstehen, dieselben Bogen des Horizonts vom Äquinoctial-Aufgangspunkte an bis zu eben diesen Theilen
begrenzen, und einander gleiche Längen von Tagen und Nächten verursachen, weil derselbe Parallelkreis
beide Theile der Ekliptik enthält, indem die Declination derselben gleich ist und nach derselben
Seite hin liegt. Nimmt man aber auf jeder Seite vom Äquatorial-Schnitte gleiche Bogen: so werden
wieder die Breiten des Aufganges gleich, aber nach verschiedenen Seiten, und die Längen wechselweise
bei dem einen der Tage bei dem andern der Nächte gleich, weil die Punkte auf jeder von beiden Seiten
gleiche Parallelkreisbogen beschreiben, insofern sie vom Äquatorial-Schnitte gleich weit abstehen und
daher gleiche Declinationen vom Äquator haben. Beschreibt man nämlich in derselben Figur die
Parallelkreisbogen  gm und kn, welche den Horizont bed in den Punkten g und k schneiden, und
construirt vom Südpole l den Quadranten eines grössten Kreises lko: so sind, weil die Declination hg
gleich ist der Declination ok, in den beiden Dreiecken dfg und blk zwei Seiten des einen zweien
Seiten des andern gleich, nämlich fg = lk und die Polhöhe fd = lb, und die Winkel bei b und d sind
Rechte. Folglich ist die dritte Seite dg gleich der dritten bk, und deren Complemente ge gleich ek,
als gleiche Breiten der Aufgänge. Deshalb, da hier die beiden Seiten eg und gh den beiden ek und ok
und die Scheitelwinkel bei e einander gleich sind, so sind auch die dritten Seiten eh gleich eo, und
wegen dieser Gleichheit der Seiten, zu denen Gleiches hinzugefügt wird, ist der ganze Bogen oec
gleich dem ganzen aeh. Da aber die durch die Pole gehenden grössten Kreise von Parallelkreisen
ähnliche Bogen abschneiden: so sind die Bogen gm und kn einander ähnlich und gleich. Was zu beweisen
war. Aber Alles dieses kann auch auf eine andere Weise bewiesen werden. Beschreibt man wieder den
Meridian abcd: so sei dessen Mittelpunkt  e, der Durchmesser des Äquators und der gemeinschaftliche
Schnitt beider Kreise aec, der Durchmesser des Horizontes und die Mittagslinie bed, die Axe der Kugel
lem, der sichtbare Pol l, der unsichtbare m. Der angenommene Abstand der Sommer-Sonnenwende, oder
irgend eine andere Declination sei af, zu welcher der Durchmesser fg des Parallelkreises in dem
gemeinschaftlichen Schnitte mit dem Meridiane gezogen werde; dieser schneide die Axe in k und die
Mittagslinie in n. Weil nun Parallelen, nach der Definition des Posidonius, solche Linien sind,
welche sich weder einander nähern noch von einander entfernen, sondern auf senkrechten Linien
zwischen sich überall gleiche Stücke abschneiden: so ist die grade Linie ke gleich der halben Sehne
des doppelten Bogens af. Ebenso ist kn gleich der Hälfte der Sehne des Bogens desjenigen
Parallelkreises, dessen Radius fk ist, und um welchen Bogen sich der nachtgleiche Tag von dem andern
unterscheidet. Und zwar dies deswegen, weil alle Halbkreise, zu denen jene gemeinschaftlichen
Schnitte gehören, d. h. deren Durchmesser sie sind, wie bed vom schiefen Horizonte, lem vom graden
Horizonte, aec vom Äquator und fkg vom Parallelkreise, senkrecht gegen die Ebene des Kreises abcd
stehen. Und die Schnitte, welche sie unter sich machen, sind nach der 19ten Proposition des elften
Buches von Euklids Elementen auf derselben Ebene in den Punkten e, k und n senkrecht und nach der
sechsten desselben Buches parallel, und k ist der Mittelpunkt des Parallelkreises, e der Mittelpunkt
der Kugel. Deshalb ist auch en die Hälfte der Sehne des doppelten Bogens des Horizontes, um welchen
der Aufgang des Parallelkreises sich von dem Aufgange des Äquators unterscheidet. Wenn daher die
Declination af mit dem Complemente fl des Quadranten gegeben ist: so ergeben sich die Hälften der
Sehnen des doppelten af, nämlich ke, und des doppelten fl, nämlich fk, in Theilen, von denen ae
100000 enthält. In dem rechtwinkligen Dreiecke ekn aber ergiebt sich der Winkel ken aus der Polhöhe
dl, und das Complement kne ist gleich aeb, weil bei der schiefen Kugel die Parallelkreise gegen den
Horizont gleiche Neigung haben, deshalb ergeben sich auch die Seiten ek und en in denselben Theilen,
von denen der Radius der Kugel 100000 enthält, kn in solchen, wovon der Radius fk des Parallelkreises
100000 enthält. Auch ergiebt sich kn als Hälfte der Sehne der ganzen Differenz des nachtgleichen
Tages und des Parallels in Theilen, von denen der Parallelkreis 360 enthält. Hieraus ist klar, dass
das Verhältniss fk zu kn aus zweien Verhältnissen bestehe, nämlich aus demjenigen der Sehne des
doppelten fl zu der Sehne des doppelten af, d. h. fk zu ke, und aus demjenigen der Sehne des
doppelten ab zur Sehne des doppelten dl, d. h. ek zu kn; zwischen fk und kn ist also ek die mittlere
Proportionale. Ebenso setzen auch das Verhältniss von be zu en die Verhältnisse be zu ek und ke zu en
zusammen. So glaube ich, dass nicht blos die Ungleichheit der Tage und Nächte, sondern auch des
Mondes und der Sterne, deren Declination gegeben ist, und die Abschnitte der von ihnen vermöge der
täglichen Bewegung beschriebenen Parallelkreise, welche über dem Horizonte liegen, von denen
unterschieden werden, welche unter demselben sich befinden, woraus der Aufgang und Untergang
derselben leicht erkannt werden kann.




[**TODO: Verify table]
Verzeichniss des Unterschiedes der Ascensionen bei der schiefen Kugel.

Declination     31      32     33      34     35      36   Polhöhe
Grade         Min.   Grade   Min.   Grade   Min.   Grade   Min.      Grade   Min.   Grade   Min.
          1      0      36      0      37      0      39         0      40      0      42      0   44
          2      1      12      1      15      1      18         1      21      1      24      1   27
          3      1      48      1      53      1      57         2       2      2       6      2   11
          4      2      24      2      30      2      36         2      42      2      48      2   55
          5      3       1      3       8      3      15         3      23      3      31      3   39
          6      3      37      3      46      3      55         4       4      4      13      4   23
          7      4      14      4      24      4      34         4      45      4      56      5    7
          8      4      51      5       2      5      14         5      26      5      39      5   52
          9      5      28      5      41      5      54         6       8      6      22      6   36
         10      6       5      6      20      6      35         6      50      7       6      7   22
         11      6      42      6      59      7      15         7      32      7      49      8    7
         12      7      20      7      38      7      56         8      15      8      34      8   53
         13      7      58      8      18      8      37         8      58      9      18      9   39
         14      8      37      8      58      9      19         9      41     10       3     10   26
         15      9      16      9      38     10       1        10      25     10      49     11   14
         16      9      55     10      19     10      44        11       9     11      25     12    2
         17     10      35     11       1     11      27        11      54     12      22     12   50
         18     11      16     11      43     12      11        12      40     13       9     13   39
         19     11      56     12      25     12      55        13      26     13      57     14   29
         20     12      38     13       9     13      40        14      13     14      46     15   20
         21     13      20     13      53     14      26        15       0     15      36     16   12
         22     14       3     14      37     15      13        15      49     16      27     17    5
         23     14      47     15      23     16       0        16      38     17      17     17   58
         24     15      31     16       9     16      48        17      29     18      10     18   52
         25     16      16     16      56     17      38        18      20     19       3     19   48
         26     17       2     17      45     18      28        19      12     19      58     20   45
         27     17      50     18      34     19      19        20       6     20      54     21   44
         28     18      38     19      24     20      12        21       1     21      51     22   43
         29     19      27     20      16     21       6        21      57     22      50     23   45
         30     20      18     21       9     22       1        22      55     23      51     24   48
         31     21      10     22       3     22      58        23      55     24      53     25   53
         32     22       3     22      59     23      56        24      56     25      57     27    0
         33     22      57     23      54     24      19        25      59     27       3     28    9
         34     23      55     24      56     25      59        27       4     28      10     29   21
         35     24      53     25      57     27       3        28      10     29      21     30   35
         36     25      53     27       0     28       9        29      21     30      35     31   52





[**TODO: Verify table]
Verzeichniss des Unterschiedes der Ascensionen bei der schiefen Kugel.

Declination     37      38     39      40     41      42   Polhöhe
Grade         Min.   Grade   Min.   Grade   Min.   Grade   Min.      Grade   Min.   Grade   Min.
          1      0      45      0      47      0      49         0      50      0      52      0   54
          2      1      31      1      34      1      37         1      41      1      44      1   48
          3      2      16      2      21      2      26         2      31      2      37      2   42
          4      3       1      3       8      3      15         3      22      3      29      3   37
          5      3      47      3      55      4       4         4      13      4      22      4   31
          6      4      33      4      43      4      53         5       4      5      15      5   26
          7      5      19      5      30      5      42         5      55      6       8      6   21
          8      6       5      6      18      6      32         6      46      7       1      7   16
          9      6      51      7       6      7      22         7      38      7      55      8   12
         10      7      38      7      55      8      13         8      30      8      49      9    8
         11      8      25      8      44      9       3         9      23      9      44     10    5
         12      9      13      9      34      9      55        10      16     10      39     11    2
         13     10       1     10      24     10      46        11      10     11      35     12    0
         14     10      50     11      14     11      39        12       5     12      31     12   58
         15     11      39     12       5     12      32        13       0     13      28     13   58
         16     12      29     12      57     13      26        13      55     14      26     14   58
         17     13      19     13      49     14      20        14      52     15      25     15   59
         18     14      10     14      42     15      15        15      49     16      24     17    1
         19     15       2     15      36     16      11        16      48     17      25     18    4
         20     15      55     16      31     17       8        17      47     18      27     19    8
         21     16      49     17      27     18       7        18      47     19      30     20   13
         22     17      44     18      24     19       6        19      49     20      34     21   20
         23     18      39     19      22     20       6        20      52     21      39     22   28
         24     19      36     20      21     21       8        21      56     22      46     23   38
         25     20      34     21      21     22      11        23       2     23      55     24   50
         26     21      34     22      24     23      16        24      10     25       5     26    3
         27     22      35     23      28     24      22        25      19     26      17     27   18
         28     23      37     24      33     25      30        26      30     27      31     28   36
         29     24      41     25      40     26      40        27      43     28      48     29   57
         30     25      47     26      49     27      52        28      59     30       7     31   19
         31     26      55     28       0     29       7        30      17     31      29     32   45
         32     28       5     29      13     30      54        31      31     32      54     34   14
         33     29      18     30      29     31      44        33       1     34      22     35   47
         34     30      32     31      48     33       6        34      27     35      54     37   24
         35     31      51     33      10     34      33        35      59     37      30     39    5
         36     33      12     34      35     36       2        37      34     39      10     40   51





[**TODO: Verify table]
Verzeichniss des Unterschiedes der Ascensionen bei der schiefen Kugel.

Declination     43      44     45      46     47      48   Polhöhe
Grade         Min.   Grade   Min.   Grade   Min.   Grade   Min.      Grade   Min.   Grade   Min.
          1      0      56      0      58      1       0         1       2      1       4      1    7
          2      1      52      1      56      2       0         2       4      2       9      2   13
          3      2      48      2      54      3       0         3       7      3      13      3   20
          4      3      44      3      52      4       1         4       9      4      18      4   27
          5      4      41      4      51      5       1         5      12      5      23      5   35
          6      5      37      5      50      6       2         6      15      6      28      6   42
          7      6      34      6      49      7       3         7      18      7      34      7   50
          8      7      32      7      48      8       5         8      22      8      40      8   59
          9      8      30      8      48      9       7         9      26      9      47     10    8
         10      9      28      9      48     10       9        10      31     10      54     11   18
         11     10      27     10      49     11      13        11      37     12       2     12   28
         12     11      26     11      51     12      16        12      43     13      11     13   39
         13     12      26     12      53     13      21        13      50     14      20     14   51
         14     13      27     13      56     14      26        14      58     15      30     16    5
         15     14      28     15       0     15      32        16       7     16      42     17   19
         16     15      31     16       5     16      40        17      16     17      54     18   34
         17     16      34     17      10     17      48        18      27     19       8     19   51
         18     17      38     18      17     18      58        19      40     20      23     21    9
         19     18      44     19      25     20       9        20      53     21      40     22   29
         20     19      50     20      35     21      21        22       8     22      58     23   51
         21     20      59     21      46     22      34        23      25     24      18     25   14
         22     22       8     22      58     23      50        24      44     25      40     26   40
         23     23      19     24      12     25       7        26       5     27       5     28    8
         24     24      32     25      28     26      26        27      27     28      31     29   38
         25     25      47     26      46     27      48        28      52     30       0     31   12
         26     27       3     28       6     29      11        30      20     31      32     32   48
         27     28      22     29      29     30      38        31      51     33       7     34   28
         28     29      44     30      54     32       7        33      25     34      46     36   12
         29     31       8     32      22     33      40        35       2     36      28     38    0
         30     32      35     33      53     35      16        36      43     38      15     39   53
         31     34       5     35      28     36      56        38      29     40       7     41   52
         32     35      38     37       7     38      40        40      19     42       4     43   57
         33     37      16     38      50     40      30        42      15     44       8     46    9
         34     38      58     40      39     42      25        44      18     46      20     48   31
         35     40      46     42      33     44      27        46      23     48      36     51    3
         36     42      39     44      33     46      36        48      47     51      11     53   47





[**TODO: Verify table]
Verzeichniss des Unterschiedes der Ascensionen bei der schiefen Kugel.

Declination     49      50     51      52     53      54   Polhöhe
Grade         Min.   Grade   Min.   Grade   Min.   Grade   Min.      Grade   Min.   Grade   Min.
          1      1       9      1      12      1      14         1      17      1      20      1   23
          2      2      18      2      23      2      28         2      34      2      39      2   45
          3      3      27      3      35      3      43         3      51      3      59      4    8
          4      4      37      4      47      4      57         5       8      5      19      5   31
          5      5      47      5      50      6      12         6      26      6      40      6   55
          6      6      57      7      12      7      27         7      44      8       1      8   19
          7      8       7      8      25      8      43         9       2      9      23      9   44
          8      9      18      9      38     10       0        10      22     10      45     11    9
          9     10      30     10      53     11      17        11      42     12       8     12   35
         10     11      42     12       8     12      35        13       3     13      32     14    3
         11     12      55     13      24     13      53        14      24     14      57     15   31
         12     14       9     14      40     15      13        15      47     16      23     17    0
         13     15      24     15      58     16      34        17      11     17      50     18   32
         14     16      40     17      17     17      56        18      37     19      19     20    4
         15     17      57     18      39     19      19        20       4     20      50     21   38
         16     19      16     19      59     20      44        21      32     22      22     23   15
         17     20      36     21      22     22      11        23       2     23      56     24   53
         18     21      57     22      47     23      39        24      34     25      33     26   34
         19     23      20     24      14     25      10        26       9     27      11     28   17
         20     24      45     25      42     26      43        27      46     28      53     30    4
         21     26      12     27      14     28      18        29      26     30      37     31   54
         22     27      42     28      47     29      56        31       8     32      25     33   47
         23     29      14     30      23     31      37        32      54     34      17     35   45
         24     31       4     32       3     33      21        34      44     36      13     37   48
         25     32      26     33      46     35      10        36      39     38      14     39   59
         26     34       8     35      32     37       2        38      38     40      20     42   10
         27     35      53     37      23     39       0        40      42     42      33     44   32
         28     37      43     39      19     41       2        42      53     44      53     47    2
         29     39      37     41      21     43      12        45      12     47      21     49   44
         30     41      37     43      29     45      29        47      39     50       1     52   37
         31     43      44     45      44     47      54        50      16     52      53     55   48
         32     45      57     48       8     50      30        53       7     56       1     59   19
         33     48      19     50      44     53      20        56      13     59      28     63   21
         34     50      54     53      30     56      20        59      42     63      31     68   11
         35     53      40     56      34     59      58        63      40     68      18     74   32
         36     56      42     59      59     63      47        68      26     74      36     90    0





[**TODO: Verify table]
Verzeichniss des Unterschiedes der Ascensionen bei der schiefen Kugel.

Declination     55      56     57      58           59      60   Polhöhe
Grade         Min.   Grade   Min.   Grade   Min.         Grade   Min.      Grade   Min.   Grade
Min.
          1      1      26      1      29            1      32         1      36      1      40
          1   44
          2      2      52      2      58            3       5         3      12      3      20
          3   28
          3      4      17      4      27            4      38         4      49      5       0
          5   12
          4      5      44      5      57            6      11         6      25      6      41
          6   57
          5      7      11      7      27            7      44         8       3      8      22
          8   43
          6      8      38      8      58            9      19         9      41     10       4
          10   29
          7     10       6     10      29           10      54        11      20     11      47
          12   17
          8     11      35     12       1           12      30        13       0     13      32
          14    5
          9     13       4     13      35           14       7        14      41     15      17
          15   55
         10     14      35     15       9           15      45        16      23     17       4
         17   47
         11     16       7     16      45           17      25        18       8     18      53
         19   41
         12     17      40     18      22           19       6        19      53     20      43
         21   36
         13     19      15     20       1           20      50        21      41     22      36
         23   34
         14     20      52     21      42           22      35        23      31     24      31
         25   35
         15     22      30     23      24           24      22        25      23     26      29
         27   39
         16     24      10     25       9           26      12        27      19     28      30
         29   47
         17     25      53     26      57           28       5        29      18     30      35
         31   59
         18     27      39     28      48           30       1        31      20     32      44
         34   19
         19     29      27     30      41           32       1        33      26     34      58
         36   37
         20     31      19     32      39           34       5        35      37     37      17
         39    5
         21     33      15     34      41           36      14        37      54     39      42
         41   40
         22     35      14     36      48           38      28        40      17     42      15
         44   25
         23     37      19     39       0           40      49        42      47     44      57
         47   20
         24     39      29     41      18           43      17        45      26     47      49
         50   27
         25     41      45     43      44           45      54        48      16     50      54
         53   52
         26     44       9     46      18           48      41        51      19     54      16
         57   39
         27     46      41     49       4           51      41        54      38     58       0
         61   57
         28     49      24     52       1           54      58        58      19     62      14
         67    4
         29     52      20     55      16           58      36        62      31     67      18
         73   46
         30     55      32     58      52           62      45        67      31     73      55
         90    0
         31     59       6     62      58           67      42        74       4     90       0
         31     59       6     62      58           67      42        74       4     90       0            
         32     63      10     67      53           74      12        90       0
         32     63      10     67      53           74      12        90       0                           
         33     68       1     74      19           90       0
         33     68       1     74      19           90       0                                             
         34     74      33     90       0   Was hier  
                                            leer      
                                            gelassen  
                                            ist,      
                                            bezieht   
                                            sich auf  
                                            Dasjenige,
                                            was weder 
                                            auf- noch 
                                            untergeht.
         35     90       0       
         36                      








CHAPTER 8

Capitel 8.
Über die Stunden und Theile des Tages und der Nacht.


Hieraus ist also klar, dass, wenn man die für die Declination der Sonne im Verzeichnisse unter der
überschriebenen Polhöhe abgelesene Differenz, bei nördlicher Declination zum Kreisquadranten addirt,
bei südlicher davon abzieht, und das Resultat mit zwei multiplicirt: man die Länge des fraglichen
Tages erhält; und der Rest die Grösse des nächtlichen Bogens ist. Jede dieser beiden Angaben, durch
15 dividirt, ergiebt: wie viel gleiche Stunden eine jede von Beiden beträgt. Nimmt man aber den
zwölften Theil: so erhält man den Zeitraum einer Zeitstunde, welche Stunden aber immer die Benennung
ihres Tages erhalten, von welchem sie die zwölften Theile sind. Deshalb findet man Solstitial-,
Äquinoctial- und Brumal-Stunden von den Alten angegeben. Ursprünglich waren keine anderen im
Gebrauch, als die Zwölf zwischen Aufgang und Untergang, die Nacht aber theilte man in vier Vigilien
oder Wachen; und der Gebrauch solcher Stunden erhielt sich durch die stillschweigende Übereinkunft
aller Völker lange Zeit: deshalb sind die Wasseruhren erfunden, bei welchen man mittelst Subtraction
und Addition aus der Verschiedenheit des herabtröpfelnden Wassers die Tagesstunden bestimmte, damit
auch bei Nebel die Zeittheilung wahrnehmbar bliebe. Später sind sowohl für die Tages- als auch
Nacht-Zeit gemeinschaftliche und gleiche Stunden allgemein angenommen; und weil diese leichter zu
beobachten sind, kamen jene Zeitstunden so sehr in Vergessenheit, dass, wenn man jetzt Jemanden aus
dem Volke fragte, welche die erste, dritte, sechste, neunte, elfte Tagesstunde sei, er entweder nicht
antworten könnte, oder wenigstens etwas sagen würde, was zur Sache gar nicht gehörte. Die Zahl dieser
gleichen Stunden rechnen Einige von Mittag, Andere von Abend, Andere von Mitternacht, und Einige vom
Aufgange der Sonne, je nachdem es in jedem Staate vorgeschrieben ist.





CHAPTER 9

Capitel 9.
Über die schräge Aufsteigung der Grade der Ekliptik, wie sie sich für jeden beliebigen aufgehenden,
oder den Meridian passirenden Grad ergiebt.



------
FIGURE 
------
Nachdem so die Länge der Tage und Nächte, und ihre Unterschiede entwickelt sind, folgt in passlicher
Ordnung, die Entwickelung der schrägen Aufsteigungen. Während jener Zeiten nämlich erheben sich die
Dodecatemorien, d. h. die zwölf Theile der Ekliptik, oder irgend welche andere Bogen derselben; indem
es keinen andern Unterschied der graden und schrägen Aufsteigung giebt, als denjenigen zwischen dem
nachtgleichen und dem verschiedenen Tage, wie wir das gezeigt haben. Man hat nun die Dodecatemorien
mit den erborgten Thiernamen, welche den Fixsternen angehören, benannt, und zwar vom
Frühlingsnacht-Gleichenpunkte anfangend: Widder, Stier, Zwillinge, Krebs u. s. w. wie sie in der
Reihe folgen. Nehmen wir wieder der grösseren Deutlichkeit wegen den Meridian abcd, mit dem halben
Äquator aec, und dem Horizonte bed, welche sich im Punkte e schneiden; setzen aber in h den
Nachtgleichenpunkt und legen durch denselben die Ekliptik fhi, welche den Horizont in l schneidet.
Durch diesen Schnitt gehe vom Pole k des Äquators der Quadrant klm eines grössten Kreises. Nun ist
offenbar, dass mit dem Bogen hl der Ekliptik, der Äquator um he aufsteigt: aber bei der graden Kugel
stiege derselbe um hem auf; die Differenz hiervon ist em, von welcher wir vorhin bewiesen haben, dass
sie die halbe Differenz zwischen dem nachtgleichen und dem verschiedenen Tage sei. Aber was dort bei
der nördlichen Declination addirt wurde, wird hier abgezogen, und dagegen bei der südlichen zur
Rectascension addirt, um die schräge Aufsteigung zu erhalten; und wie lange ein ganzes Zeichen oder
ein anderer Bogen der Ekliptik aufsteige, wird aus den vom Anfange bis zum Ende gezählten
Aufsteigungen offenbar. Hieraus folgt, dass, wenn irgend ein Grad der Ekliptik, welcher aufgeht, vom
Nachtgleichenpunkte an gerechnet, gegeben ist, sich auch derjenige ergiebt, welcher durch den
Meridian geht. Denn wenn der aufgehende Punkt l der Ekliptik gegeben ist, so ergiebt sich auch seine
Declination mittelst hl, seines Abstandes vom Nachtgleichenpunkte, und die Rectascension hem, und
folglich, da ahem der ganze halbe Tagesbogen ist, auch der Rest ah, welcher die Rectascension von fh
ist, und welche sich ebenfalls aus der Tabelle ergiebt; oder es ergiebt sich der Neigungswinkel ahf
nebst der Seite ah, und der Winkel fah ist ein Rechter. Folglich ist der ganze Bogen fhl der
Ekliptik, welcher zwischen dem aufgehenden und dem durch den Meridian gehenden Punkte liegt, gegeben.
Umgekehrt, wenn der den Meridian passirende Grad, also der Bogen fh gegeben wäre, so würden wir auch
den aufgehenden Grad kennen; denn es wäre die Declination af und wegen des Neigungswinkels der Kugel
afb, auch der Rest fb bekannt. In dem Dreiecke bfl aber ist nach dem Obigen der Winkel bfl gegeben,
fbl ein Rechter und die Seite fb ist bekannt; es ergiebt sich also die gesuchte Seite fhl. Ein
anderer Weg soll weiter unten angegeben werden.





CHAPTER 10

Capitel 10.
Über den Neigungswinkel der Ekliptik gegen den Horizont.



------
FIGURE 
------
Da die Ekliptik ausserdem ein gegen die Axe der Kugel schräg gerichteter Kreis ist: so bildet sie
verschiedene Winkel mit dem Horizonte. Dass sie für Diejenigen, welche zwischen den Wendekreisen
wohnen, zweimal senkrecht gegen Letzteren stehe, haben wir schon bei Gelegenheit der Verschiedenheit
der Schatten gesagt. Es scheint mir aber für uns hinzureichen, wenn nur diejenigen Winkel
nachgewiesen werden, welche den einseitig-schattenden Bewohnern, d. h. uns, dazu dienen, um aus
denselben ihr Gesammtverhältniss leicht einzusehen. Dass nun bei der schiefen Kugel, wenn das
Äquinoctium oder der Anfang des Widders aufgeht, die Ekliptik desto geneigter ist und sich dem
Horizonte desto mehr nähert, je mehr ihre grösste südliche Declination, welche dem dann grade durch
den Meridian gehenden Anfange des Steinbocks zukommt, beträgt; und umgekehrt, dass sie höher ist und
einen grösseren Winkel im Osten bildet, wenn der Anfang der Waage aufgeht, und der Anfang des Krebses
durch den Meridian geht; — das halte ich für hinreichend einleuchtend. Weil nun die drei Kreise:
Äquator, Ekliptik und Horizont, in den Polen des Meridians sich gemeinschaftlich schneiden, so
bestimmen dessen von jenen begrenzte Bogen: wie gross jener östliche Winkel gerechnet werden muss.
Damit aber auch der Weg, die übrigen Theile der Ekliptik zu messen klar werde: sei abcd wieder  der
Meridian, die Hälfte des Horizontes bed, die Hälfte der Ekliptik aec, von welcher irgend ein Grad in
e aufgeht; wir sollen finden, wie gross der Winkel aeb sei, wenn vier Rechte 360 Grad betragen. Da
nun der aufgehende Punkt e gegeben ist: so ergiebt sich auch aus dem Vorhergehenden der Punkt,
welcher durch den Meridian geht, und der Bogen ae mit der Höhe ab im Meridian. Und da der Winkel abe
ein rechter ist: so ergiebt sich das Verhältniss der Sehne des doppelten ae zur Sehne des doppelten
ab, gleich dem des Durchmessers der Kugel zur Sehne des doppelten Bogens, welcher den Winkel aeb
misst; also ergiebt sich auch der Winkel aeb selbst. Wenn aber nicht der Grad des aufgehenden,
sondern derjenige des durch den Meridian gehenden Punktes gegeben wäre, welcher a sein mag: so wird
nichts destoweniger jener Winkel im Osten gemessen sein. Denn nehmen wir e als Pol, beschreiben den
Quadranten fgh eines grössten Kreises und vollenden die Quadranten eag und ebh: so ergiebt sich, —
weil die Höhe ab im Meridiane gegeben, af das Complement des Quadranten ist, der Winkel fag aus dem
Früheren folgt und Winkel fga ein rechter ist: — der Bogen fg und dessen Complement gh, welches
Letztere den gesuchten Winkel im Osten misst. Es wird hieraus auch klar, wie zugleich mit dem Grade,
der den Meridian passirt, auch derjenige sich ergiebt, welcher aufgeht; denn es verhält sich die
Sehne des doppelten gh zur Sehne des doppelten ab, wie der Durchmesser zur Sehne des doppelten ae,
wie bei den sphärischen Dreiecken bewiesen ist. Wir haben über diese Beziehungen drei Tafeln
ausgearbeitet. Die erste enthält die Aufsteigungen in der graden Kugel vom Widder anfangend und von 6
zu 6 Graden der Ekliptik fortschreitend. Die zweite enthält die Aufsteigungen bei der schiefen Kugel,
ebenfalls von 6 zu 6 Graden fortschreitend, von demjenigen Parallelkreise an, dessen Polhöhe 39 Grad
beträgt, von 3 zu 3 Graden fortschreitend, bis zu demjenigen, der 57 Grad Polhöhe hat. Die dritte
enthält die mit dem Horizonte gebildeten Winkel, auch von 6 zu 6 Graden und unter denselben 7
Rubriken. Und alles dies nach der kleinsten Schiefe der Ekliptik von 23 Grad 28 Minuten, welche in
unserm Jahrhundert ungefähr zutrifft.




[**TODO: Verify table]
Verzeichniss der Aufsteigungen der Zeichen bei der Umdrehung der graden Kugel.

                 Ekliptik   Aufsteigung   Für den einzelnen Grad
                 Zeichen    Grad          Grad                     Min.   Grad   Min.
                 ♈︎                   6                        5     30      0     55
                                     12                       11      0      0     55
                                     18                       16     34      0     56
                                     24                       22     10      0     56
                                     30                       27     54      0     57
                 ♉︎                   6                       33     43      0     58
                                     12                       39     35      0     59
                                     18                       45     32      1      0
                                     24                       51     37      1      1
                                     30                       57     48      1      2
                 ♊︎                   6                       64      6      1      3
                                     12                       70     29      1      4
                                     18                       76     57      1      5
                                     24                       83     27      1      5
                                     30                       90      0      1      5
                 ♋︎                   6                       96     33      1      5
                                     12                      103      3      1      5
                                     18                      109     31      1      5
                                     24                      115     54      1      4
                                     30                      122     12      1      3
                 ♌︎                   6                      128     23      1      2
                                     12                      134     28      1      1
                                     18                      140     25      1      0
                                     24                      146     17      0     59
                                     30                      152      6      0     58
                 ♍︎                   6                      157     50      0     57
                                     12                      163     26      0     56
                                     18                      169      0      0     56
                                     24                      174     30      0     55
                                     30                      180      0      0     55
                 ♎︎                   6                      185     30      0     55
                                     12                      191      0      0     55
                                     18                      196     34      0     56
                                     24                      202     10      0     56
                                     30                      207     54      0     57
                 ♏︎                   6                      213     43      0     58
                                     12                      219     35      0     59
                                     18                      225     32      1      0
                                     24                      231     37      1      1
                                     30                      237     48      1      2
                 ♐︎                   6                      244      6      1      3
                                     12                      250     29      1      4
                                     18                      256     57      1      5
                                     24                      263     27      1      5
                                     30                      270      0      1      5
                 ♑︎                   6                      276     33      1      5
                                     12                      283      3      1      5
                                     18                      289      3      1      5
                                     24                      295     54      1      4
                                     30                      302     12      1      3
                 ♒︎                   6                      308     23      1      2
                                     12                      314     28      1      1
                                     18                      320     25      1      0
                                     24                      326     17      0     59
                                     30                      332      6      0     58
                 ♓︎                   6                      337     50      0     57
                                     12                      343     26      0     56
                                     18                      349      0      0     56
                                     24                      354     30      0     55
                                     30                      360      0      0     55





[**TODO: Verify table]
Tafel der Aufsteigungen an der schiefen Kugel.

Polhöhe             39            42            45            48            51            54
57
Ekliptik   Aufsteigung   Aufsteigung   Aufsteigung   Aufsteigung   Aufsteigung   Aufsteigung
Aufsteigung
Zeichen    Grad          Grad          Min.          Grad          Min.          Grad          Min.
Grad   Min.   Grad   Min.   Grad   Min.   Grad   Min.
♈︎                   6             3            34             3            20             3
6      2     50      2     32      2     12      1     49
                    12             7            10             6            44             6
                    15      5     44      5      8      4     27      3     40
                    18            10            50            10            10             9
                    27      8     39      7     47      6     44      5     34
                    24            14            32            13            39            12
                    43     11     40     10     28      9      7      7     32
                    30            18            26            17            21            16
                    11     14     51     13     26     11     40      9     40
♉︎                   6            22            30            21            12            19
46     18     14     16     25     14     22     11     57
                    12            26            39            25            10            23
                    32     21     42     19     38     17     13     14     23
                    18            31             0            29            20            27
                    29     25     24     23      2     20     17     17      2
                    24            35            38            33            47            31
                    43     29     25     26     47     23     42     20      2
                    30            40            30            38            30            36
                    15     33     41     30     49     27     26     23     22
♊︎                   6            45            39            43            31            41
7     38     23     35     15     31     34     27      7
                    12            51             8            48            52            46
                    20     43     27     40      8     36     13     31     26
                    18            56            56            54            35            51
                    56     48     56     45     28     41     22     36     20
                    24            63             0            60            36            57
                    54     54     49     51     15     47      1     41     49
                    30            69            25            66            59            64
                    16     61     10     57     34     53     28     48      2
♋︎                   6            76             6            73            42            71
0     67     55     64     21     60      7     54     55
                    12            83             2            80            41            78
                    2     75      2     71     34     67     28     62     26
                    18            90            10            87            54            85
                    22     82     29     79     10     75     15     70     28
                    24            97            27            95            19            92
                    55     90     11     87      3     83     22     78     55
                    30           104            54           102            54           100
                    39     98      5     95     13     91     50     87     46
♌︎                   6           112            24           110            33           108
30    106     11    103     33    100     28     96     48
                    12           119            56           118            16           116
                    25    114     20    111     58    109     13    105     58
                    18           127            29           126             0           124
                    23    122     32    120     28    118      3    115     13
                    24           135             4           133            46           132
                    21    130     48    128     59    126     56    124     31
                    30           142            38           141            33           140
                    23    139      3    137     38    135     52    133     52
♍︎                   6           150            11           149            19           148
23    147     20    146      8    144     47    143     12
                    12           157            41           157             1           156
                    19    155     29    154     38    153     36    153     24
                    18           165             7           164            40           164
                    12    163     41    163      5    162     24    162     47
                    24           172            34           172            21           172
                    6    171     51    171     33    171     12    170     49
                    30           180             0           180             0           180
                    0    180      0    180      0    180      0    180      0
♎︎                   6           187            26           187            39           187
54    188      9    188     27    188     48    189     11
                    12           194            53           195            19           195
                    48    196     19    196     55    197     36    198     23
                    18           202            21           203             0           203
                    41    204     30    205     24    206     25    207     36
                    24           209            49           210            41           211
                    37    212     40    213     52    215     13    216     48
                    30           217            22           218            27           219
                    37    220     57    222     22    224      8    226      8
♏︎                   6           224            56           226            14           227
38    229     12    231      1    233      4    235     29
                    12           232            56           234             0           235
                    37    237     28    239     32    241     57    244     47
                    18           240            31           241            44           243
                    35    245     40    248      2    250     47    254      2
                    24           247            36           249            27           251
                    30    253     49    256     27    259     32    263     12
                    30           255            36           257             6           259
                    21    261     52    264     47    268     10    272     14
♐︎                   6           262             8           264            41           267
5    269     49    272     57    276     38    281      5
                    12           269            50           272             6           274
                    38    277     31    280     50    284     45    289     32
                    18           276            58           279            19           281
                    58    248     58    288     26    292     32    297     34
                    24           283            54           286            18           289
                    0    292      5    295     39    299     53    305      5
                    30           290            35           293             1           295
                    45    298     50    302     26    306     42    311     58
♑︎                   6           297             0           299            24           302
6    305     11    308     45    312     59    318     11
                    12           303             4           305            25           308
                    4    311      4    314     32    318     38    323     40
                    18           308            52           311             8           313
                    40    316     33    319     52    323     47    328     34
                    24           314            21           316            29           318
                    53    321     37    324     45    328     26    332     53
                    30           319            30           321            30           323
                    45    326     19    329     11    332     34    336     38
♒︎                   6           324            21           326            13           328
16    330     35    333     13    336     18    339     58
                    12           330             0           330            40           332
                    31    334     36    336     58    339     43    342     58
                    18           333            21           334            50           336
                    27    338     18    340     22    342     47    345     37
                    24           337            30           338            48           340
                    3    341     46    343     35    345     38    348      3
                    30           341            34           342            39           343
                    49    345      9    346     34    348     20    350     20
♓︎                   6           345            29           346            21           347
17    348     20    349     32    350     53    352     28
                    12           349            11           349            51           350
                    33    351     21    352     14    353     16    354     26
                    18           352            50           353            16           353
                    45    354     16    354     52    355     33    356     20
                    24           356            26           356            40           356
                    23    357     10    357     53    357     48    358     11
                    30           360             0           360             0           360
                    0    360      0    360      0    360      0    360      0





[**TODO: Verify table]
Tafel der Winkel, welche die Ekliptik mit dem Horizonte bildet.

Polhöhe        39       42       45       48       51       54       57   Polhöhe 
Ekliptik   Winkel   Winkel   Winkel   Winkel   Winkel   Winkel   Winkel   Ekliptik
Zeichen    Grad     Grad     Min.     Grad     Min.     Grad     Min.     Grad       Min.   Grad
Min.   Grad   Min.   Grad   Min.   Grad   Zeichen
♈︎              0       27       32       24       32       21       32         18     32     15
32     12     32      9     32     30
                6       27       37       24       36       21       36         18     36     15
                35     12     35      9     35     24
               12       27       49       24       49       21       48         18     47     15
               45     12     43      9     41     18
               18       28       13       25        9       22        6         19      3     15
               59     12     56      9     53     12
               24       28       45       25       40       22       34         19     29     16
               23     13     18     10     13      6   ♓︎     
               30       29       27       26       15       23       11         20      5     16
               56     13     45     10     31     30
♉︎              6       30       19       27        9       23       59         20     48     17
34     14     20     11      2     24
               12       31       21       28        9       24       56         21     41     18
               23     15      3     11     40     18
               18       32       35       29       20       26        3         22     43     19
               21     15     56     12     26     12
               24       34        5       30       43       27       23         24      2     20
               41     16     59     13     20      6   ♒︎     
               30       35       40       32       17       28       52         25     26     21
               52     18     14     14     26     30
♊︎              6       37       29       34        1       30       37         27      5     23
11     19     42     15     48     24
               12       39       32       36        4       32       32         28     56     25
               15     21     25     17     23     18
               18       41       44       38        1       34       41         31      3     27
               18     23     25     19     16     12
               24       44        8       40        3       37        2         33     22     29
               35     25     37     21     26      6   ♑︎     
               30       46       41       43       11       39       33         35     53     32
               5     28      6     23     52     30
♋︎              6       49       18       45       51       42       15         38     35     34
44     30     50     26     36     24
               12       52        3       48       34       45        0         41      8     37
               55     33     43     29     34     18
               18       54       44       51       20       47       48         44     13     40
               31     36     40     32     39     12
               24       57       30       54        5       50       38         47      6     43
               33     39     43     35     50      6   ♐︎     
               30       60        4       56       42       53       22         49     54     46
               21     42     43     38     56     30
♌︎              6       62       40       59       27       56        0         52     34     49
9     45     37     41     57     24
               12       64       59       61       44       58       26         55      7     51
               46     48     19     44     48     18
               18       67        7       63       56       60       20         57     26     54
               6     50     47     47     24     12
               24       68       59       65       52       62       42         59     30     56
               17     53      7     49     47      6   ♏︎     
               30       70       38       67       27       64       18         61     17     58
               9     54     58     52     38     30
♍︎              6       72        0       68       53       65       51         62     46     59
37     56     27     53     16     24
               12       73        4       70        2       66       59         63     56     60
               53     57     50     54     46     18
               18       73       51       70       50       67       49         64     48     61
               46     58     45     55     44     12
               24       74       19       71       20       68       20         65     19     62
               18     59     17     56     16      6
               30       74       28       72       28       68       28         65     28     62
               28     59     28     56     28      0   ♎︎     







CHAPTER 11

Capitel 11.
Über den Gebrauch dieser Tafeln.


Der Gebrauch dieser Tafeln ergiebt sich schon aus ihrer Entwicklung. Wenn man nämlich die
Rectascension für einen bekannten Grad der Sonne nimmt, zu derselben für jede gleiche Stunde 15 Grad
addirt, und jede 360 Grade eines vollen Kreises, — falls die Summe grösser geworden ist, — davon
abzieht; so ergiebt der Rest der Rectascension den Grad der Ekliptik, welcher zu der gegebenen Zeit,
vom Mittag an gerechnet, culminirt. Ebenso, wenn man für die schiefe Aufsteigung seiner Gegend
dasselbe thut: so hat man den, zu der vom Aufgange der Sonne an zurückgerechneten Zeit aufgehenden
Punkt der Ekliptik. Auch für beliebige ausserhalb der Ekliptik befindliche Sterne, deren
Rectascensionen bekannt sind, ergiebt sich, wie oben gezeigt ist, aus dem Verzeichnisse derjenige
Punkt der Ekliptik, welcher bei gleicher Rectascension vom Anfang des Widders gerechnet, mit
denselben zugleich den Meridian passirt; und aus ihrer schiefen Aufsteigung ergiebt sich, welcher
Punkt der Ekliptik mit ihnen zugleich aufgeht, je nachdem sich die Aufsteigungen und Grade der
Ekliptik an den betreffenden Stellen der Tafeln finden. Auf gleiche Weise, aber an immer
entgegengesetzten Stellen, wird man beim Untergange verfahren. Wenn ferner zu derjenigen
Rectascension, welche culminirt, ein Viertelkreis addirt wird: so erhält man die schiefe Aufsteigung
des aufgehenden Sternes. Es ergiebt sich also aus dem culminirenden Grade auch der aufgehende und
umgekehrt. Es folgt die Tafel der Winkel, welche die Ekliptik mit dem Horizonte bildet, und welche
nach dem aufgehenden Grade der Ekliptik abgelesen werden. Hieraus wird auch ersehen, um wie viel sich
der 90ste Grad der Ekliptik über dem Horizonte erhebt, was bei Sonnenfinsternissen sehr nothwendig zu
wissen ist.





CHAPTER 12

Capitel 12.
Über die Winkel und Bogen derjenigen Kreise, welche durch die Pole des Horizonts nach der Ekliptik
gezogen sind.



------
FIGURE 
------
Wir gehen dazu über, das Verhältniss der Winkel und Bogen, welche an den Schnittpunkten der Ekliptik
und der Kreise entstehen, welche durch den Pol des Horizontes gehen und auf denen auch die Höhe über
dem Horizonte gemessen wird, auseinander zu setzen. Nun ist aber über die Höhe der Sonne im Meridian,
oder irgend eines beliebigen culminirenden Grades der Ekliptik und über den Winkel, unter welchem
letztere den Meridian schneidet, bereits oben gehandelt; da ja der Meridian selbst einer jener Kreise
ist, welche durch den Scheitel des Horizonts gezogen sind. Auch von dem Winkel am Aufgangspunkte ist
schon vorhin die Rede gewesen, indem sein Complement der Winkel ist, welchen der Quadrant des
Viertelkreises mit der aufgehenden Ekliptik einschliesst. Es bleibt also noch übrig, unter
Beibehaltung der früheren Figur, über die zwischenliegenden Schnittpunkte des Meridians und der
Halbkreise der Ekliptik und des Horizontes, die Untersuchung zu führen. Man nehme irgend ein
beliebiges Zeichen der Ekliptik zwischen der Mittagslinie und dem Aufgangs- oder Untergangspunkte,
dies  sei g. Durch dasselbe ziehen wir vom Pole des Horizontes f den Kreisquadranten fgh. Da durch
die Zeit der ganze zwischen dem Meridiane und dem Horizonte liegende Bogen age, und nach der
Voraussetzung ag gegeben ist, ebenso af wegen der gegebenen Meridianshöhe ab: so ergiebt sich
zugleich mit dem Meridianswinkel fag auch fg nach den Sätzen der sphärischen Dreiecke, und somit auch
der Rest gh, als die Höhe des Punktes g, sowie der Winkel fga, was wir suchten. Diese Ableitung der
Winkel und der Bogen der Ekliptik haben wir in der Kürze von Ptolemäus entlehnt, indem wir uns auf
die allgemeine Abhandlung über die sphärischen Dreiecke bezogen. Wenn sich Jemand hierin üben will:
so kann er selbst mehr Anwendungen erfinden, als was wir soeben beispielsweise behandelt haben.





CHAPTER 13

Capitel 13.
Über den Auf- und Untergang der Gestirne.


Zu der täglichen Umdrehung scheinen auch die Auf- und Untergänge der Gestirne zu gehören; nicht nur
jene einfachen, über welche wir eben erst gesprochen haben, sondern auch diejenige Art, durch welche
die Gestirne Morgen- und Abendsterne werden. Obgleich dies Letztere mit der jährlichen Revolution
zusammenhängt: so scheint es doch am passendsten hier besprochen zu werden. Die alten Mathematiker
unterscheiden wahre von scheinbaren Morgen- und Abendsternen. Bei den wahren findet der
Morgen-Aufgang eines Gestirns dann statt, wenn dasselbe mit der Sonne zugleich aufgeht; der
Morgen-Untergang aber dann, wenn das Gestirn bei aufgehender Sonne untergeht; und in dieser ganzen
Zwischenzeit heisst es Morgen-Gestirn. Ein Abendaufgang findet aber statt, wenn das Gestirn bei
untergehender Sonne aufgeht; ein Abenduntergang dagegen, wenn das Gestirn bei untergehender Sonne
auch untergeht; und in dieser ganzen Zwischenzeit heisst es Abendgestirn, indem es bei Tage
unsichtbar ist, und bei Nacht erscheint. Bei den scheinbaren Morgen- und Abendsternen aber findet der
Morgen-Aufgang des Gestirns dann statt, wenn dasselbe mit der Morgendämmerung und vor Sonnenaufgang
sich anschickt, aufzugehen und zu erscheinen beginnt; der Morgenuntergang aber dann, wenn das Gestirn
bei aufgehenwollender Sonne eben unterzugehen scheint; der Abend-Aufgang dann, wenn bei der
Abenddämmerung das Gestirn eben aufgeht; der Abend-Untergang aber dann, wenn das Gestirn nach
Sonnenuntergang erst aufhört ferner sichtbar zu sein, und im Übrigen von der Sonne beim Aufgehen
verdeckt wird, bis es bei dem Morgen-Aufgange in der Reihenfolge früher erscheint. Dies verhält sich
bei den Fixsternen, und auch bei den Planeten Saturn, Jupiter und Mars auf gleiche Weise. Aber Venus
und Merkur gestalten ihren Auf- und Untergang anders: denn sie werden nicht, wie jene, durch die
Ankunft der Sonne verdeckt, noch durch ihren Weggang aufgedeckt, sondern indem sie vorwärts
schreiten, tauchen sie sich in den Glanz der Sonne und entziehen sich demselben. Jene werden beim
Abend-Aufgange und beim Morgen-Untergange gar nicht unsichtbar, so dass sie mit ihrem Lichte fast die
ganze Nacht hindurch leuchten. Diese aber verschwinden ohne Unterschied vom Untergange zum Aufgange,
und können nicht gesehen werden. Es giebt auch noch einen andern Unterschied, dass nämlich bei jenen
die wahren Morgen-Auf- und Untergänge früher eintreten, als die scheinbaren, die Abend-Auf- und
Untergänge aber später, indem sie dort vor dem Aufgange der Sonne vorausgehen, hier ihrem Untergange
folgen. Bei den untern Planeten aber sind die scheinbaren Morgen- und Abend-Aufgänge später als die
wahren, die Untergänge dagegen früher. Die Methode aber, durch welche sie zu bestimmen sind, kann aus
dem Obengesagten eingesehen werden, wo wir die schiefe Aufsteigung jedes Sterns, welcher einen
bekannten Ort einnimmt, und mit welchem Grade der Ekliptik er auf- und untergeht, auseinander gesetzt
haben. Wenn nun die Sonne in diesem Punkte oder in dem ihm entgegengesetzten erscheint: so hat das
Gestirn einen wahren Auf- oder Untergang, Morgens oder Abends. Von diesen unterscheiden sich die
scheinbaren je nach der Helligkeit und Grösse des Gestirns. Diejenigen, welche sich durch stärkeres
Licht auszeichnen, sind kürzere Zeit in den Sonnenstrahlen verborgen, als diejenigen, welche
schwächer leuchten. Und die Grenzen des Unsichtbarseins und des Erscheinens, werden durch die unter
dem Horizonte liegenden Bogen der Kreise, welche durch die Pole des Horizonts gezogen sind, zwischen
dem Horizonte selbst und der Sonne bestimmt. Sie betragen für die Fixsterne erster Grösse fast 12°,
für den Saturn 11°, für Jupiter 10°, für Mars 11½°, für Venus 5°, für Merkur 10°. Im Allgemeinen aber
weicht der Rest des Tageslichtes, welcher die Abend- oder Morgendämmerung ausmacht, der Nacht bei 18
Graden des schon bezeichneten Bogens; wenn die Sonne um so viele Grade unter dem Horizonte steht: so
beginnen auch die kleineren Sterne sichtbar zu werden. Manche nehmen den unter dem Horizonte
liegenden Parallelkreis an, und sagen, wenn die Sonne diesen berührt, es tage oder die Nacht sei
beendet. Wenn wir also wissen, mit welchem Punkte der Ekliptik ein Gestirn auf- oder untergeht, und
den Winkel dieses Bogens der Ekliptik mit dem Horizonte in demselben Punkte kennen, und wenn wir dann
zwischen dem aufgehenden Punkte und der Sonne noch so viele Grade der Ekliptik finden, als
hinreichen, um die Tiefe der Sonne unter dem Horizonte der für das gegebene Gestirn bestimmten Grenze
gleich zu machen: so sagen wir, es finde sein erstes Erscheinen oder Verschwinden statt. Was wir aber
über die Höhe der Sonne über dem Horizonte in den vorhergehenden Auseinandersetzungen nachgewiesen
haben, stimmt in Allem mit ihrem Versinken unter den Horizont überein, und unterscheidet sich nur
durch die Stellung; wie denn dasjenige, was für die sichtbare Halbkugel untergeht, für die
unsichtbare aufgeht. Es steht Alles in Wechselbeziehung und ist leicht einzusehen, deshalb mag das,
was über den Auf- und Untergang der Gestirne, sowie über die tägliche Umdrehung des Erdballs gesagt
ist, hinreichen.





CHAPTER 14

Capitel 14.
Über die Orts-Bestimmung der Sterne und das Verzeichniss der Fixsterne.


Nachdem von uns die tägliche Umdrehung der Erdkugel, nebst ihren Folgen auseinandergesetzt ist: so
müsste jetzt der Nachweis des jährlichen Umlaufs folgen. Wie aber einige der alten Mathematiker der
Meinung gewesen sind, dass die Erscheinungen der Fixsterne, als die Grundlage der Wissenschaft,
vorangehen müssen: so halten auch wir es für gut, dieser Meinung zu folgen; da wir in dem Streite der
Prinzipien gegen die Hypothesen annehmen wollen, dass die Sphäre der Fixsterne überhaupt ganz
unbeweglich sei, so dass die Abweichungen aller Planeten mit Recht auf dieselben bezogen werden.
Niemand aber nehme daran, dass wir diese Anordnung getroffen haben, deswegen Anstoss, weil Ptolemäus
in seiner „grossen Construction“ der Meinung gewesen ist, dass die Entwickelung der Fixsterne nur
vorgenommen werden könne, wenn die Kenntniss der Sonnen- und Mond-Örter vorangegangen wäre, und
deshalb geglaubt hat, dass die Untersuchung über die Fixsterne bis dahin verschoben werden müsse.
Wenn man dies in Bezug auf die Zahlen versteht, durch welche die scheinbare Bewegung der Sonne und
des Mondes ausgedrückt wird: so mag das vielleicht richtig sein; denn auch der Geometer Menelaus hat
die meisten Sterne und ihre Örter mittelst der Mondconjunctionen in Zahlen abgeleitet. Wir werden
dies aber viel besser erreichen, wenn wir aus den, mit Hülfe der Instrumente, sorgfältig geprüften
Örtern der Sonne und des Mondes, irgend einen Stern bestimmen, was wir bald zeigen werden. Es dient
uns auch der vergebliche Versuch derer zur Warnung, welche glaubten, dass die Grösse des Sonnenjahres
einfach aus den Äquinoctien oder Solstitien, und nicht auch aus den Fixsternen abzuleiten wäre,
worüber man bis auf unsere Zeiten niemals zur Übereinstimmung gelangen konnte, so dass in keinem
Capitel ein grösserer Streit bestanden hat. Dies hatte Ptolemäus im Sinne, als er das Sonnenjahr
nicht ohne den Verdacht eines Irrthums, der mit der Zeit sich herausstellen könnte, zu seiner Zeit
berechnet hatte, und die Nachwelt aufforderte, in dieser Angelegenheit künftig die äusserste
Gewissheit zu erstreben. Es hat uns daher der Mühe werth geschienen, zu zeigen, wie mit Hülfe der
Instrumente die Örter der Sonne und des Mondes gefunden werden, um wieviel sie nämlich vom
Frühlingsäquinoctium oder von andern Hauptpunkten der Welt abstehen; was uns dann bei der
Untersuchung der andern Gestirne von Nutzen ist, so dass wir dadurch auch die mit Glanz durchwobene
Fixsternsphäre und deren Bild dem Auge darlegen. Mit welchen Instrumenten aber der Abstand der
Wendekreise, die Schiefe der Ekliptik und die Neigung der Kugel oder die Höhe der Pole des Äquators
gemessen werden, ist oben auseinandergesetzt. Auf dieselbe Weise können wir jede beliebige
Mittagshöhe der Sonne erhalten. Diese Höhe wird uns je nach ihrem Unterschiede von der Neigung der
Kugel ergeben, um wie viel die Sonne vom Äquator abweicht; und aus dieser Abweichung wird ihr, vom
Äquinoctium oder Solstitium an, gerechneter Ort für den Mittag selbst erkannt. Die Sonne scheint aber
in einem Zeitraume von 24 Stunden fast einen Grad zu durchlaufen, es kommen also auf den stündlichen
Antheil 2½ Minuten, woraus ihr Ort für jede beliebige andere Stunde leicht berechnet werden kann.

Um nun die Örter des Mondes und der Sterne zu beobachten, wird ein anderes Instrument construirt,
welches Ptolemäus [59] Astrolabium nennt. Es werden nämlich zwei Kreise oder vierkantige Kreisringe
so hergestellt, dass sie mit ihren ebenen Seiten oder Wangen die concave oder convexe Oberfläche
rechtwinklig schneiden: durchweg congruent und von passlicher Grösse, damit sie nicht durch zu grosse
Ausdehnung beschwerlicher zu handhaben sind, während andererseits die Grösse für eine genauere
Eintheilung der Grade günstig ist. Ihre Breite und Dicke belaufe sich aber wenigstens auf den
dreissigsten Theil des Durchmessers. Sie werden alsdann rechtwinklig gegeneinander zusammengefügt und
verbunden, so dass sie mit ihren convexen und concaven Seiten an einander passen, als ob sie der
Rundung einer Kugel angehörten. Von diesen nehme nun der eine die Stelle der Ekliptik, der andere die
Stelle desjenigen Kreises ein, welcher durch die Pole des Äquators und der Ekliptik geht. Der die
Ekliptik vorstellende Kreis ist an den Seiten in gleiche Theile, gewöhnlich 360, zu theilen, welche
wieder Unterabtheilungen erhalten, so weit es das Instrument zulässt. Auf dem andern Kreise werden
von der Ekliptik aus Quadranten abgemessen, und dort die Pole der Ekliptik bezeichnet; von diesen
nimmt man, nach Maassgabe der Schiefe der Ekliptik, Abstände und bezeichnet hier die Pole des
Äquators. Nachdem dies so eingerichtet ist, werden zwei andere Kreise durch die Pole der construirten
Ekliptik gelegt, um welche Pole der eine ausserhalb, der andere innerhalb sich bewegen soll. Ihre
Dicken zwischen den beiden ebenen Flächen sind gleich, die Breiten der Wangen aber sind ähnlich denen
jener Kreise; und sie sind so gepasst, dass die concave Oberfläche des grösseren, die convexe; und
die convexe Oberfläche des kleineren die concave Oberfläche der Ekliptik überall berührt; so jedoch,
dass ihre Bewegung nicht gehindert wird, sondern dass die Ekliptik mit ihrem Meridiane, und jene
gegenseitig aneinander vorübergehen können. Diese Kreise durchbohrt man mit Sorgfalt diametral, sowie
auch jene Pole der Ekliptik, und fügt ihnen Axen ein, durch welche sie verbunden und geleitet werden.
Der innere Kreis ist ebenfalls in 360 gleiche Theile getheilt, so dass in den einzelnen Quadranten an
den Polen 90 steht. In seiner Rundung ist überdem ein anderer, also ein fünfter, in derselben Ebene
drehbarer Kreis anzubringen, an dessen Wangen ein paar Platten, in diametraler Richtung, mit
Öffnungen oder Stiften befestigt sind, an denen das Licht des Sternes, wie bei Dioptern, einfallen
und durchgehen kann. Im Durchmesser des Kreises sind noch auf beiden Seiten Marken angefügt, als
Indexe der Zahlen des umschliessenden Kreises um die Breiten auf demselben abzulesen. Endlich ist
noch ein sechster Kreis erforderlich, welcher das ganze Astrolabium umfasst, in den Punkten der Pole
des Äquators an Stiften hält, auf einer Säule ruht, und durch diese gegen die Ebene des Horizonts
senkrecht eingestellt und befestigt ist. Nachdem auch die Pole, der Neigung der Kugel gemäss,
eingestellt sind, stehe der Meridiankreis in der natürlichen Lage des Meridians, und wanke durchaus
nicht aus derselben. Wenn wir, nach dieser Einrichtung des Instruments, den Ort irgend eines Sternes
aufnehmen wollen: so stellen wir gegen Abend, oder wenn die Sonne eben untergehen will, und zu einer
Zeit, wo wir auch den Mond in Sicht haben, den äussern Kreis auf den Grad der Ekliptik, in welchem
wir nach dem Früheren die Sonne wissen, und wenden die Kreistheile nach der Sonne selbst, bis jeder
von beiden, nämlich die Ekliptik und der äussere durch ihre Pole gehende Kreis sich gleichmässig
beschatten; dann wenden wir den inneren Kreis nach dem Monde, und nachdem wir das Auge in seine Ebene
gebracht haben, wo wir den Mond gleichsam durch die Ebene geschnitten sehen: notiren wir den Ort in
der Ekliptik des Instruments; dies wird die Länge des Ortes des Mondes sein. Ohne diesen gäbe es
nämlich keinen Weg für die Feststellung der Sternörter, da derselbe allein unter Allen zugleich dem
Tage und der Nacht angehört. Darauf, wenn die Nacht hereinbricht, und der Stern, dessen Ort wir
suchen, schon gesehen werden kann, richten wir den äussern Kreis nach dem Monde, wodurch wir die
Stellung des Astrolabiums ebenso auf den Mond einstellen, wie wir es auf die Sonne gethan hatten.
Dann wenden wir ebenso den inneren Kreis nach dem Sterne, bis er an der Ebene des Kreises zu hangen
scheint, und durch die Diopter, welche sich auf dem eingeschlossenen Kreise befinden, gesehen wird.
Auf diese Weise erhalten wir die Länge und Breite des Sternes. Während dies gethan wird, sieht man
nach, welcher Grad der Ekliptik culminirt, und daraus ergiebt sich mit Gewissheit die Zeit, zu
welcher die Beobachtung gemacht ist. So findet z. B. Ptolemäus [60], — welcher im zweiten Jahre des
Kaisers Antoninus Pius, am neunten Tage des Pharmuthi, des achten Monats der Ägypter, in Alexandrien,
beim Untergange der Sonne, den Ort desjenigen Sternes beobachten wollte, welcher, an der Brust des
Löwen, Basiliskus oder Regulus genannt wird, — an dem auf die eben untergehende Sonne eingestellten
Astrolabium, — nachdem fünf Nachtgleichen-Stunden seit Mittag verflossen waren, und während die Sonne
in 3​1⁄24 Grad der Fische stand, — durch den eingestellten innern Kreis, dass der Mond von der Sonne
um 92⅛ Grade abstand; wonach damals der Ort des Mondes in 5⅙ Grad der Zwillinge erschien. Nach einer
halben Stunde, wodurch die sechste Stunde nach Mittag voll wurde, und als der Stern bereits sichtbar
zu werden begonnen hatte, und als der 4te Grad der Zwillinge culminirte: richtete er den äusseren
Kreis des Instruments auf den eben erhaltenen Ort des Mondes, und erhielt, durch das Verschieben des
inneren Kreises, den Abstand des Sternes von dem Monde, in der Reihenfolge der Zeichen, zu 57​1⁄10
Grad. Weil also der Mond von der untergehenden Sonne, wie bemerkt, um 92⅛ Grad abstand, welcher
Winkel den Mond auf 5⅙ Grad der Zwillinge bestimmte, — während einer halben Stunde aber, der Mond um
¼ Grad sich fortbewegt hat, da die stündliche Grösse der Mondsbewegung ungefähr ½ Grad beträgt, —
aber wegen des damaligen Abnehmens des Mondes das halbstündige Fortrücken desselben etwas, ungefähr
1⁄12​, kleiner als ¼ sein musste, weshalb der Mond in 5⅓ Grad der Zwillinge stand, — (wenn wir erst
die Mondsveränderungen abgehandelt haben werden, so wird sich ergeben, dass die Differenz nicht so
gross gewesen ist, so dass es klar werden wird, der gesehene Ort des Mondes habe um mehr, als ⅓, und
kaum weniger, als um ⅖ die 5 Grade der Zwillinge überschritten), — und wenn hiezu 57​1⁄10 Grade
addirt werden: — so ergiebt sich der Ort des Sternes in 2½ Grad des Löwen, also von der Sonnenwende
fast um 32½ Grade abstehend, bei einer nördlichen Breite von ⅙ Grad. Hier war der Ort des Basiliskus,
aus welchem auch die Stellungen der anderen Fixsterne sich ergaben. Diese Beobachtung des Ptolemäus
ist angestellt nach den Römern im Jahre Christi 139 den 24 Februar, im ersten Jahre der 229sten
Olympiade. So ermittelte jener hervorragendste Mathematiker, welchen Ort zu jener Zeit jeder Stern in
Bezug auf das Frühlingsäquinoctium einnahm und gab die Helligkeit der Himmelskörper an, wodurch er
unserm Studium bedeutende Dienste leistete, und uns in der schweren Arbeit so unterstützte, dass wir,
die wir der Meinung sind, die Sternörter seien nicht auf die Äquinoctien, welche sich mit der Zeit
ändern, sondern vielmehr die Äquinoctien auf die Sphäre der Fixsterne zu beziehen, die Bestimmung der
Sterne leicht auf irgend einen andern unveränderlichen Anfangspunkt beziehen können, nämlich auf den
Widder, als das erste Zeichen, und zwar auf dessen ersten Stern, welcher im Kopfe desselben steht.
Dabei wurde angenommen, dass diejenigen, welche gleichsam angeheftet und unter sich zusammenhängend
an ihren für immer eingenommenen Stellen leuchten, immer ein und dasselbe unwandelbare Ansehen
behalten. Sie sind aber durch die bewunderungswürdige Mühe und Sorgfalt der Alten in 48 Bilder
eingetheilt, mit Ausnahme derjenigen, welche ein Kreis, der die für das vierte, ungefähr durch Rhodos
gehende, Klima stets unsichtbaren Sterne abtrennt. Diese Sterne blieben ebenso formlos, wie sie
unbekannt waren. Nach des jüngeren Theon’s Meinung sind in der Aratischen Beschreibung die Sterne aus
keiner anderen Ursache in Sternenbilder geordnet, als um ihre so grosse Menge einzutheilen, und sie
nach altem Brauche mit gewissen Benennungen einzeln zu bezeichnen; wie es feststeht, dass schon bei
Hiob [61] einige benannt waren, und wir auch bei Hesiod und Homer [62] die Namen der Plejaden,
Hyaden, des Arcturus und Orion lesen. Bei ihrer Bezeichnung nach der Länge bedienen wir uns also
nicht der Eintheilung in zwölf Theile, welche von den Äquinoctien und den Sonnenwenden beginnen,
sondern der einfachen und gewohnten Zahlen der Grade; im Übrigen folgen wir dem Ptolemäus, mit
Ausnahme weniger, von denen wir erkannt haben, dass sie entweder verfälscht sind, oder sich sonst
anders verhalten. In wie fern aber ihr Abstand von jenen Hauptpunkten zugänglich ist, wollen wir im
folgenden Buche lehren.[63]




[**TODO: Verify table]
Benennung der        Länge          Breite   Grösse   Bemerkung   Buchstaben
Sterne.                                                           nach Bayer
Grad                 Min.    Grad   Min.  
Der kleine Bär                                                                          
oder                                                                                    
Hundeschwanz.[65]                                                                       
Am äussersten Ende      53     30                66           0            3               α         
des Schwanzes [66]                                                                                   
Der nachfolgende        55      5                70           0            4               δ         
am Schwanze                                                                                          
Am Anfange des          69     20                74           0            4               ε         
Schwanzes                                                                                            
Der südliche an         83      0                75          20            4               ζ         
der vorangehenden                                                                                    
Seite des Vierecks                                                                                   
Der nördliche an        87      0                77          40            4               η         
derselben Seite                                                                                      
Der südl. an der       100     30                72          40            2               β         
nachfolgenden                                                                                        
Seite [67]                                                                                           
Der nördliche an       109     30                74          50            2               γ         
derselben Seite                                                                                      
7 Sterne, 2                                                                             
zweiter, 1 dritter                                                                      
und 4 vierter                                                                           
Grösse.                                                                                 
Der Unförmliche        103     20   ö            71          10            4               a         
beim                                                                                                 
Hundeschwanze,                                                                                       
welcher in grader                                                                                    
Linie mit der                                                                                        
nachfolgenden                                                                                        
Seite südlich                                                                                        
steht.                                                                                               
Der grosse Bär,                                                                         
welcher Helice                                                                          
[68] genannt wird.                                                                      
Am Maul                 78     40                39          50            4               ο         
Der vorangehende        79     10                43           0            5               A         
von zweien an den                                                                                    
Augen                                                                                                
Der nachfolgende        79     40                43           0            5               π         
Der vorangehende        79     30                47          10            5               ρ         
von zweien an der                                                                                    
Stirn                                                                                                
Der nachfolgende        81      0                47           0            5               σ         
an der Stirn                                                                                         
Der vorangehende        81     30                50          30            5               d         
am rechten Ohre                                                                                      
Der vorangehende        85     50                43          50            4               τ         
von zweien am                                                                                        
Halse                                                                                                
Der nachfolgende        92     50                44          20            4               h         
Der nördliche von       94     20                44           0            4               υ         
zweien an der                                                                                        
Brust                                                                                                
Der südliche            93     20                42           0            4               φ         
Am linken,              89      0                35           0            3               θ         
vorderen Knie                                                                                        
Der nördliche von       89     50                29           0            3               ι         
zweien am linken                                                                                     
Vorderfusse                                                                                          
Der südliche            88     40                28          30            3               κ         
Am rechten,             89      0                36           0            4               e         
vorderen Knie                                                                                        
Der unter diesem       101      0                33          30            4               f         
Knie                                                                                                 
Der am Rücken          104      0                49           0            2               α         
Der am Schenkel        105     30                44          30            2               β         
Der am Anfange des     116     30                51           0            3               δ         
Schwanzes                                                                                            
Der am linken          117     20                46          30            2               γ         
Hinterschenkel                                                                                       
Der vorangehende       106      0                29          38            3               λ         
von zweien am                                                                                        
linken Hinterfusse                                                                                   
Der diesem             107     30                28          15            3               μ         
nachfolgende                                                                                         
Der in der Biegung     115      0                35          15            4               ψ         
des linken                                                                                           
Hinterfusses                                                                                         
Der nördliche von      123     10                25          50            3               ν         
zweien am rechten                                                                                    
Hinterfusse                                                                                          
Der südlichere         123     40                25           0            3               ξ         
Der erste von          125     30                53          30            2               ε         
dreien am Schwanze                                                                                   
Der mittlere von       131     20                55          40            2               ζ         
diesen                                                                                               
Der letzte im          143     10                54           0            2               η         
äussersten Ende                                                                                      
des Schwanzes                                                                                        
27 Sterne, von                                                                          
denen 6 zweiter, 8                                                                      
dritter, 8                                                                              
vierter, 5 fünfter                                                                      
Grösse sind.                                                                            
Unförmliche um den                                                                      
grossen Bär.                                                                            
Der gegen Süden        141     10                39          45            3               d Herz    
unter dem Schwanze                                                                         Carl’s    
Der schwächere,        133     30                41          20            5                        8
der jenem                                                                                  Jagdhunde 
vorangeht                                                                                            
Der zwischen den        98     20                17          15            4               40 Linx   
Vorderfüssen des                                                                                     
Bären und dem                                                                                        
Kopfe des Löwen                                                                                      
Der von diesem          96     40                19          10            4               38 Linx   
mehr nördliche                                                                                       
Der letzte von          99     30                20           0                schwach     9 kleiner 
dreien schwächeren                                                                         Löwe      
Der diesem              95     30                22          45                schwach     ?         
vorangehende                                                                                         
Der noch mehr           94     30                23          15                schwach     ?         
vorangehende                                                                                         
Der zwischen den       100     20                22          15                schwach     31 Linx   
Vorderfüssen und                                                                                     
den Zwillingen                                                                                       
Also 1 dritter, 2                                                                       
vierter, 1 fünfter                                                                      
Grösse und 4                                                                            
schwache.                                                                               
Der Drache.                                                                             
Der an der Zunge       200      0                76          30            4               μ         
Am Maul                215     10                78          30            4   heller      ν         
Über dem Auge          216     30                75          40            3               β         
Am Kinnbacken          229     40                75          20            4               ξ         
Über dem Kopfe         233     30                75          30            3               γ         
Der nördliche an       258     40                82          20            4               b         
der ersten Biegung                                                                                   
des Halses                                                                                           
Der südliche           295     50                78          15            4               c         
Der mittlere           262     10                80          20            4               d         
Der diesem an der      282     50                81          10            4               ο         
Ostseite folgende,                                                                                   
in der folgenden                                                                                     
Biegung                                                                                              
Der südliche der       331     20                81          40            4               π         
vorangehenden                                                                                        
Seite des Vierecks                                                                                   
Der nördliche          343     50                83           0            4               δ         
derselben Seite                                                                                      
Der nördliche an         1      0                78          50            4               ε         
der nachfolgenden                                                                                    
Seite                                                                                                
Der südliche           346     10                77          50            4               ρ         
derselben Seite                                                                                      
Der südliche des         4      0                80          30            4               σ         
Dreiecks in der                                                                                      
dritten Biegung                                                                                      
Der vorangehende        15      0                81          40            5               υ         
von den beiden                                                                                       
übrigen dieses                                                                                       
Dreiecks                                                                                             
Der nachfolgende        19     30                80          15            5               τ         
Der folgende von        66     20                83          30            4               ψ         
dreien im                                                                                            
vorangehenden                                                                                        
Dreiecke                                                                                             
Der südliche von        43     40                83          30            4               χ         
den beiden übrigen                                                                                   
desselben Dreiecks                                                                                   
Der nördlicher,         35     10                84          50            4               φ         
als die beiden                                                                                       
letzten steht                                                                                        
Von zweien kleinen     200      0                87          30            6               f         
zunächst dem                                                                                         
Dreiecke der                                                                                         
nachfolgende                                                                                         
Der vorangehende       195      0                86          50            6               ω         
derselben                                                                                            
Der südliche von       152     30                81          15            5               g         
dreien, die in                                                                                       
grader Linie                                                                                         
folgen                                                                                               
Der mittlere von       152     50                83           0            5               h         
diesen dreien                                                                                        
Der nördlichere        151      0                84          50            3               ζ         
von denselben                                                                                        
Der nördliche von      153     20                78           0            3               η         
zweien, westlich                                                                                     
von jenen                                                                                            
Der südlichere         156     30                74          40            4   stärker     θ         
Der von diesen         156      0                70           0            3               ι         
westlich in der                                                                                      
Krümmung des                                                                                         
Schwanzes steht                                                                                      
Der vorangehende       120     40                64          40            4               i         
von zweien sehr                                                                                      
entfernten                                                                                           
Der diesem folgt       124     30                65          30            3               α         
Der nachfolgende       192     30                61          15            3               κ         
am Schwanze                                                                                          
Am äussersten Ende     186     30                56          15            3               λ         
des Schwanzes                                                                                        
Also 31 Sterne,                                                                         
von denen 8                                                                             
dritter, 16                                                                             
vierter, 5                                                                              
fünfter, 2                                                                              
sechster Grösse                                                                         
sind.                                                                                   
Cepheus.                                                                                
Am rechten Fusse        28     40                75          40            4               κ         
Am linken Fusse         26     20                64          15            4               γ         
Auf der rechten          0     40                71          10            4               β         
Seite unter dem                                                                                      
Gürtel                                                                                               
Der die rechte         340      0                69           0            3               α         
Schulter berührt                                                                                     
Am rechten             332     40                72           0            4               η         
Hüftgelenk                                                                                           
Der nachfolgende       333     20                74           0            4               θ         
an derselben Hüfte                                                                                   
An der Brust           252      0                65          30            5               ξ         
Am linken Arm            1      0                62          30            4               ι         
Der südliche von       339     40                60          15            5               ε         
dreien am                                                                                            
Hauptschmuck                                                                                         
Der mittlere           340     40                61          15            4               ζ         
derselben                                                                                            
Der nördliche          342     20                61          30            5               λ         
derselben                                                                                            
11 Sterne; 1                                                                            
dritter, 7                                                                              
vierter, 3 fünfter                                                                      
Grösse                                                                                  
Der von zweien         337      0                64           0            5                       14
unförmlichen,                                                                                        
welcher der Tiara                                                                                    
vorangeht                                                                                            
Der diesem             334     40                59          30            4                         
nachfolgende                                                                                         
Bootes oder der                                                                         
Bärenhüter [69].                                                                        
Der vorangehende       145     40                58          40            5               κ         
von dreien an der                                                                                    
linken Hand                                                                                          
Der mittlere und       147     30                58          20            5               ι         
südlichere von den                                                                                   
dreien                                                                                               
Der nachfolgende       149      0                60          10            5               θ         
von diesen dreien                                                                                    
An dem linken          143      0                54          40            5               λ         
Hüftgelenk                                                                                           
An der linken          163      0                49           0            3               γ         
Schulter                                                                                             
Am Kopfe               170      0                53          50            4   stärker     β         
An der rechten         179      0                48          40            4               δ         
Schulter                                                                                             
Der südliche von       179      0                53          15            4               μ         
zweien am                                                                                            
Hirtenstabe [70]                                                                                     
Der nördlichere am     178     20                57          30            4               ν         
Ende des                                                                                             
Hirtenstabes                                                                                         
Der nördliche von      181      0                46          10            4   stärker     χ         
zweien am                                                                                            
Jagdspiess unter                                                                                     
der Schulter                                                                                         
Der südliche           181     50                45          30            5               ?         
derselben                                                                                            
Der äusserste an       181     35                41          20            5               c         
der rechten Hand                                                                                     
Der vorangehende       180      0                41          40            5               ψ         
von zweien in der                                                                                    
hohlen Hand                                                                                          
Der diesem             180     20                42          30            5               b         
nachfolgende                                                                                         
Am äussersten          181      0                40          20            5               ω         
Griffe des                                                                                           
Hirtenstabes                                                                                         
Am rechten             173     20                40          15            3               ε         
Schenkel                                                                                             
Der nachfolgende       169      0                41          40            4               σ         
von zweien am                                                                                        
Gürtel                                                                                               
Der vorangehende       168     20                42          10            4   stärker     ρ         
An der rechten         178     40                28           0            3               ζ         
Ferse                                                                                                
Der nördliche von      164     40                28           0            3               η         
dreien am linken                                                                                     
Schenkel                                                                                             
Der mittlere von       163     50                26          30            4               τ         
diesen dreien                                                                                        
Der südliche           164     50                25           0            4               υ         
derselben                                                                                            
22 Sterne; 4                                                                            
dritter, 9                                                                              
vierter, 9 fünfter                                                                      
Grösse                                                                                  
Der unförmliche        170     20                31          30            1               α         
zwischen den                                                                                         
Schenkeln, Arctur                                                                                    
genannt                                                                                              
Die nördliche                                                                           
Krone.                                                                                  
Der glänzende in       188      0                44          30            2   stärker     α         
der Krone                                                                                            
Der allen              185      0                46          10            4   stärker     β         
vorangehende                                                                                         
Der nachfolgende,      185     10                48           0            5               θ         
nördliche                                                                                            
Der nachfolgende,      193      0                50          30            6               π         
nördlichere                                                                                          
Der auf den            191     30                44          45            4               γ         
glänzenden, gegen                                                                                    
Süden, folgt                                                                                         
Der zunächst folgt     190     30                44          50            4               δ         
Der nach diesem        194     40                46          10            4               ε         
weiter folgende                                                                                      
Der allen in der       195      0                49          20            4               ι         
Krone folgt                                                                                          
8 Sterne; 1                                                                                          
zweiter, 5                                                                                           
vierter, 1                                                                                           
fünfter, 1                                                                                           
sechster Grösse.                                                                                     
Der auf dem Knie                                                                        
liegende Mann                                                                           
(Herkules) [71]                                                                         
Am Kopfe               221      0                37          30            3               α         
In der rechten         207      0                43           0            3               β         
Achselhöhle                                                                                          
Am rechten Arme        205      0                40          10            3               γ         
Am rechten             201     20                37          10            4               κ         
Ellenbogen                                                                                           
An der linken          220      0                48           0            3               δ         
Schulter                                                                                             
Am linken Arm          225     20                49          30            4   stärker     λ         
Am linken              231      0                42           0            4               μ         
Ellenbogen                                                                                           
Einer von dreien       238     50                52          50            4               ο         
in der linken                                                                                        
hohlen Hand                                                                                          
Der nördliche von      235      0                54           0            4   stärker     ν         
den beiden übrigen                                                                                   
Der südliche           234     50                53           0            4               ξ         
An der rechten         207     10                56          10            3               ζ         
Seite                                                                                                
An der linken          213     30                53          30            4               ε         
Seite                                                                                                
Links am Gesäss        213     20                56          10            5               d         
Oben am linken         214     30                58          30            5               c         
Schenkel                                                                                             
Der vorangehende       217     20                59          50            3               π         
von dreien am                                                                                        
linken Schenkel                                                                                      
Der diesem             218     40                60          20            4               e         
folgende                                                                                             
Der dritte             219     40                61          15            4               ρ         
folgende                                                                                             
Am linken Knie         237     10                61           0            4               θ         
Oben am linken         225     30                69          20            4               ι         
Bein                                                                                                 
Der vorangehende       188     40                70          15            6               χ         
von dreien am                                                                                        
linken Fusse                                                                                         
Der mittlere           220     10                71          15            6               ?         
derselben                                                                                            
Der nachfolgende       223      0                72           0                            y         
von den dreien                                                                                       
Oben am rechten        207      0                60          15            4   stärker     η         
Schenkel                                                                                             
Der nördliche am       198     50                63           0            4               σ         
selben Schenkel                                                                                      
Am rechten Knie        189      0                65          30            4   stärker     τ         
Der südliche von       186     40                63          40            4               φ         
zweien unter                                                                                         
demselben Knie                                                                                       
Der nördliche          183     30                64          15            4               υ         
Am rechten             184     30                60           0            4               ?         
Schienbein                                                                                           
An der Spitze des      178     20                57          30            4            
rechten Fusses,                                                                         
oder am Ende des                                                                        
Hirtenstabes des                                                                        
Bootes                                                                                  
Ausser diesen 28                                                                        
Sternen, 6                                                                              
dritter, 17                                                                             
vierter, 2                                                                              
fünfter, 3                                                                              
sechster Grösse,                                                                        
Der unförmliche,       206      0                38          10            5               ω         
südlich vom                                                                                          
rechten Arm                                                                                          
Die Leyer.                                                                              
Der glänzende,         250     40                62           0            1               α         
welcher Lyra oder                                                                                    
Leyer genannt wird                                                                                   
Der nördliche der      253     40                62          40            4   stärker     ε         
beiden daneben                                                                                       
stehenden                                                                                            
Der südlichere         253     40                61           0            4   stärker     ζ         
In der Mitte des       262      0                60           0            4               δ         
Anfanges der                                                                                         
Hörner                                                                                               
Der nördliche von      265     20                61          20            4               η         
zweien nach Osten                                                                                    
folgenden                                                                                            
Der südlichere         265      0                60          20            4               θ         
Der nördliche von      254     20                56          10            3               β         
zweien                                                                                               
vorangehenden bei                                                                                    
der Vereinigung                                                                                      
Der südlichere         254     10                55           0            4   schwächer   ν         
Der nördliche von      257     30                55          20            3               γ         
zweien                                                                                               
nachfolgenden an                                                                                     
demselben Joche                                                                                      
Der südlichere         258     20                54          45            4   schwächer   λ         
10 Sterne; 1                                                                            
erster, 2 dritter,                                                                      
7 vierter Grösse.                                                                       
Der Schwan oder                                                                         
Vogel.                                                                                  
Am Schnabel            267     50                49          20            3               β         
Am Kopfe               272     20                50          30            5               φ         
In der Mitte des       279     20                54          30            4   stärker     η         
Halses                                                                                               
An der Brust           291     50                56          20            3               γ         
Der glänzende am       302     30                60           0            2               α         
Schwanze                                                                                             
Am Gelenk des          282     40                64          40            3               δ         
rechten Flügels                                                                                      
Der südlichere von     285     50                69          40            4               θ         
dreien an dem                                                                                        
rechten Flügel                                                                                       
Der mittlere           284     30                71          30            4   stärker     ι         
Der letzte von den     310      0                74           0            4   stärker     κ         
dreien und an der                                                                                    
Flügelspitze                                                                                         
Am Gelenk des          294     10                49          30            3               ε         
linken Flügels                                                                                       
In der Mitte           298     10                52          10            4   stärker     λ         
dieses Flügels                                                                                       
An der Spitze          300      0                74           0            3               ζ         
desselben                                                                                            
Am linken Fusse        303     20                55          10            4   stärker     ν         
Am linken Knie         307     50                57           0            4               ξ         
Der vorangehende       294     30                64           0            4               1. ο      
von zweien am                                                                                        
rechten Fusse                                                                                        
Der nachfolgende       296      0                64          30            4               2. ο      
Der nebelige am        305     30                63          45            5               ω         
rechten Knie                                                                                         
17 Sterne; 1                                                                            
zweiter, 5                                                                              
dritter, 9                                                                              
vierter, 2 fünfter                                                                      
Grösse.                                                                                 
Und zwei                                                                                
unförmliche beim                                                                        
Schwan                                                                                  
Der südliche von       306      0                49          40            4               τ         
zweien unter dem                                                                                     
linken Flügel                                                                                        
Der nördliche          307     10                51          40            4               σ         
Cassiopeja.                                                                             
Am Kopf                  1     10                45          20            4               ζ         
An der Brust             4     10                46          45            3   stärker     α         
Am Gürtel                6     20                47          50            4               η         
Unter dem Stuhl an      10      0                49           0            3   stärker     γ         
den Schenkeln                                                                                        
Am Knie                 13     40                45          30            3               δ         
Am Schienbein           20     20                47          45            4               ε         
An der Fussspitze      355      0                48          20            4               ι         
Am linken Arm            8      0                44          20            4               μ         
Am linken                7     40                45           0            5               θ         
Ellenbogen                                                                                           
Am rechten             357     40                50           0            6               σ         
Ellenbogen                                                                                           
Am Fusse des             8     20                52          40            4               κ         
Sitzes                                                                                               
Mitten am Stuhl          1     10                51          40            3   schwächer   β         
Der äusserste am        27     10                51          40            6               ρ         
Sitze                                                                                                
13 Sterne, 4                                                                            
dritter, 6                                                                              
vierter, 1                                                                              
fünfter, 2                                                                              
sechster Grösse.                                                                        
Perseus.                                                                                
Der nebelige zu         21      0                40          30                nebelig     χ         
äusserst an der                                                                                      
rechten Hand                                                                                         
Am rechten              24     30                37          30            4               η         
Ellenbogen                                                                                           
An der rechten          26      0                34          30            4   schwächer   γ         
Schulter                                                                                             
An der linken           20     50                32          20            4               θ         
Schulter                                                                                             
Am Kopfe fast           24      0                34          30            4               τ         
nebelig                                                                                              
An den                  24     50                31          10            4               ι         
Schulterblättern                                                                                     
Der glänzende an        28     10                30           0            2               α         
der rechten Seite                                                                                    
Der vorangehende        28     40                27          30            4               σ         
von dreien an                                                                                        
derselben Seite                                                                                      
Der mittlere            30     20                27          40            4               ψ         
Der letzte von den      31      0                27          30            3               δ         
dreien                                                                                               
Am linken               24      0                27           0            4               κ         
Ellenbogen                                                                                           
Der glänzende an        23      0                23           0            2               β         
der linken Hand im                                                                                   
Medusenhaupte                                                                                        
Der nachfolgende        22     30                21           0            4               ω         
desselben Hauptes                                                                                    
Der vorangehende        21      0                21           0            4               ρ         
an demselben                                                                                         
Haupte                                                                                               
Der auch diesem         20     10                22          15            4               π         
vorangehende                                                                                         
Am rechten Knie         38     10                28          15            4               b         
Der diesem              37     10                28          10            4               λ         
vorangehende am                                                                                      
Knie                                                                                                 
Der vorangehende        35     40                25          10            4               c         
von zweien in der                                                                                    
Kniekehle                                                                                            
Der nachfolgende        37     20                26          15            4               μ         
An der rechten          37     30                24          30            5               d         
Wade                                                                                                 
Am rechten Knöchel      39     40                28          45            5               e         
Am linken Schenkel      30     10                21          40            4   stärker     ν         
Am linken Knie          32      0                19          50            3               ε         
Am linken               31     40                14          45            3   stärker     ξ         
Schienbein                                                                                           
An der linken           24     30                12           0            3   stärker     ο         
Ferse                                                                                                
An der linken           29     40                11           0            3   stärker     ζ         
Fussspitze                                                                                           
26 Sterne, 2                                                                                         
zweiter, 6                                                                                           
dritter, 16                                                                                          
vierter, 2 fünfter                                                                                   
Grösse und 1                                                                                         
nebeliger.                                                                                           
Unförmliche beim                                                                        
Perseus.                                                                                
Beim linken Knie        34     10                31           0            5               f         
nach Osten                                                                                           
Vom rechten Knie        38     20                31           0            5                       63
nach Norden                                                                                Camelopard
Der dem                 18      0                20          40                dunkel      1. p      
Medusenhaupte                                                                                        
vorangehende                                                                                         
3 Sterne; 2                                                                             
fünfter Grösse, 1                                                                       
dunkler.                                                                                
Heniochus oder                                                                          
Fuhrmann.                                                                               
Der südliche von        55     50                30           0            4               δ         
zweien am Kopfe                                                                                      
Der nördliche           55     40                30          50            4               ξ         
Der leuchtende an       48     20                22          30            1               α         
der linken                                                                                           
Schulter, welcher                                                                                    
Capella heisst                                                                                       
An der rechten          56     10                20           0            2               β         
Schulter                                                                                             
Am rechten              54     30                15          15            4               ν         
Ellenbogen                                                                                           
An der rechten          56     10                13          30            4   stärker     θ         
Faust                                                                                                
Am linken               45     20                20          40            4   stärker     ε         
Ellenbogen                                                                                           
Der vorangehende        45     30                18           0            4   schwächer   η         
von den Ziegen                                                                                       
Der nachfolgende        46      0                18           0            4   stärker     ζ         
von den Ziegen, an                                                                                   
der linken Faust                                                                                     
An der linken Wade      53     10                10          10            3   schwächer   ι         
An der rechten          49      0                 5           0            3   stärker     γ         
Wade und der                                                                                         
nördlichen                                                                                           
Hornspitze des                                                                                       
Stiers                                                                                               
Am Knöchel              49     20                 8          30            5               χ         
Am Gesäss               49     40                12          20            5               φ         
Der kleine am           24      0                10          20            6                        5
linken Fusse                                                                                         
14 Sterne; 1                                                                            
erster, 1 zweiter,                                                                      
2 dritter, 7                                                                            
vierter, 2                                                                              
fünfter, 1                                                                              
sechster Grösse.                                                                        
Ophiuchus oder                                                                          
Schlangenträger.                                                                        
Am Kopfe               228     10                36           0            3               α         
Der vorangehende       231     20                27          15            4   stärker     β         
von zweien an der                                                                                    
rechten Schulter                                                                                     
Der nachfolgende       232     20                26          45            4               γ         
Der vorangehende       216     40                33           0            4               ι         
von zweien an der                                                                                    
linken Schulter                                                                                      
Der nachfolgende       218      0                31          50            4               κ         
Am linken              211     40                34          30            4               λ         
Ellenbogen                                                                                           
Der vorangehende       208     20                17           0            4               δ         
von zweien an der                                                                                    
linken Hand                                                                                          
Der nachfolgende       209     20                12          30            3               ε         
Am rechten             220      0                15           0            4               μ         
Ellenbogen                                                                                           
Der vorangehende       205     40                18          40            4   schwächer   ν         
von zweien an der                                                                                    
rechten Hand                                                                                         
Der nachfolgende       207     40                14          20            4               τ         
Am rechten Knie        224     30                 4          30            3               η         
Am rechten             227      0                 2          15            3   stärker     [72]      
Schienbein                                                                                           
Der vorangehende       226     20   S.            2          15            4   stärker     ρ Fl.[73] 
von vieren am                                                                                        
rechten Fuss                                                                                         
Der nachfolgende       227     40   S.            1          30            4   stärker     θ Fl.     
Der dritte             228     20   S.            0          20            4   stärker     A         
Der vierte             229     10   S.            1          45            5   stärker     B Fl.     
Der die Ferse          229     30   S.            1           0            5               e Fl.     
berührt                                                                                              
Am linken Knie         215     30   N.           11          50            3               ζ         
Der nördliche von      215      0   N.            5          20            5   stärker     φ         
dreien in grader                                                                                     
Linie am linken                                                                                      
Schenkel                                                                                             
Der mittlere           214      0   N.            3          10            5               χ         
derselben                                                                                            
Der südliche von       213     10   N.            1          40            5   stärker     ψ         
den dreien                                                                                           
An der linken          215     40   N.            0          40            5               ω         
Ferse                                                                                                
An der Sohle des       214      0   S.            0          45            4               g         
linken Fusses                                                                                        
24 Sterne; 5                                                                            
dritter, 13                                                                             
vierter, 6 fünfter                                                                      
Grösse.                                                                                 
Unförmliche beim                                                                        
Schlangenträger.                                                                        
Der nördliche von      235     20                28          10            4               n         
dreien an der                                                                                        
Ostseite der                                                                                         
rechten Schulter                                                                                     
Der mittlere           236      0                26          20            4               ο         
derselben                                                                                            
Der südliche von       233     40                25           0            4               k         
den dreien                                                                                           
Der diesen dreien      237      0                27           0            4               p         
nachfolgt                                                                                            
Der einzelne,          238      0                33           0            4               S         
nördlich von                                                                                         
diesen vier                                                                                          
Sternen                                                                                              
5 Unförmliche,                                                                          
alle vierter                                                                            
Grösse.                                                                                 
Die Schlange des                                                                        
Ophiuchus.                                                                              
In dem Vierecke am     192     10                38           0            4               ι         
Kinnbacken                                                                                           
Der die                201      0                40           0            4               ρ         
Nasenlöcher                                                                                          
berührt                                                                                              
An der Schläfe         197     40                35           0            3               γ         
Am Anfange des         195     20                34          15            3               β         
Halses                                                                                               
In der Mitte des       194     40                37          15            4               κ         
Vierecks und im                                                                                      
Rachen                                                                                               
Nördlich über dem      201     30                42          30            4               π         
Kopfe                                                                                                
An der ersten          195      0                29          15            3               δ         
Biegung des Halses                                                                                   
Der nördliche von      198     10                26          30            4               λ         
drei nachfolgenden                                                                                   
Der mittlere           197     40                25          20            3               α         
derselben                                                                                            
Der südliche von       199     40                24           0            3               ε         
den dreien                                                                                           
Der vorangehende       202      0                16          30            4               μ         
der beiden an der                                                                                    
Linken des                                                                                           
Schlangenträgers                                                                                     
Der diesem             211     30                16          15            5               υ Oph.    
folgende an                                                                                          
derselben Hand                                                                                       
An der rechten         227      0                10          30            4               ν         
Schulter                                                                                             
Der südliche von       230     20                 8          30            4   stärker     ξ         
zweien                                                                                               
nachfolgenden                                                                                        
Der nördliche          231     10                10          30            4               ο         
Der an der Biegung     237      0                20           0            4               ζ         
des Schwanzes der                                                                                    
rechten Hand                                                                                         
nachfolgende                                                                                         
Der nachfolgende       242      0                21          10            4   stärker     η         
am Schwanze                                                                                          
An der                 251     40                27           0            4               θ         
Schwanzspitze                                                                                        
18 Sterne; 5                                                                                         
dritter, 12                                                                                          
vierter und 1                                                                                        
fünfter Grösse.                                                                                      
Der Pfeil.                                                                              
An der Spitze          273     30                39          20            4               γ         
Der nachfolgende       270      0                39          10            6               ζ         
von dreien am                                                                                        
Schaft                                                                                               
Der mittlere           269     10                39          50            5               δ         
derselben                                                                                            
Der vorangehende       268      0                39           0            5               α         
von den dreien                                                                                       
An der Kerbe           266     40                38          45            5               β         
5 Sterne; 1                                                                             
vierter, 3                                                                              
fünfter, 1                                                                              
sechster Grösse.                                                                        
Der Adler.                                                                              
Mitten am Kopfe        270     30                26          50            4               τ         
Am Halse               268     10                27          10            3               β         
Der glänzende an       267     10                29          10            2   stärker     α         
den Schultern,                                                                                       
welcher Aquila                                                                                       
heisst                                                                                               
Der diesem nächste     268      0                30           0            3   schwächer   ο         
mehr nach Norden                                                                                     
Der vorangehende       266     30                31          30            3               γ         
an der linken                                                                                        
Schulter                                                                                             
Der nachfolgende       269     20                31          30            5               φ         
Der vorangehende       263      0                28          40            5               μ         
an der rechten                                                                                       
Schulter                                                                                             
Der nachfolgende       264     30                26          40            5   stärker     σ         
Am Schwanze, die       255     30                26          30            3               ε         
Milchstrasse                                                                                         
berührend                                                                                            
9 Sterne; 1                                                                             
zweiter, 4                                                                              
dritter, 1                                                                              
vierter, 3 fünfter                                                                      
Grösse.                                                                                 
Unförmliche beim                                                                        
Adler (Antinous).                                                                       
Der vorangehende       272      0                21          40            3               η         
südlich vom Kopfe                                                                                    
Der nachfolgende       272     20                29          10            3               θ         
Der von der            259     20                25           0            4   stärker     δ         
rechten Schulter                                                                                     
südliche                                                                                             
Der gegen diesen       261     30                20           0            3               ι         
südliche                                                                                             
Der noch               263      0                15          30            5               κ         
südlichere                                                                                           
Der allen              254     30                18          10            3               λ         
vorangehende                                                                                         
6 Unförmliche; 4                                                                        
dritter, 1                                                                              
vierter, 1 fünfter                                                                      
Grösse.                                                                                 
Der Delphin.                                                                            
Der vorangehende       281      0                29          10            3   schwächer   ε         
von dreien am                                                                                        
Schwanze                                                                                             
Der nördliche von      282      0                29           0            4   schwächer   ι         
den beiden übrigen                                                                                   
Der südlichere         282      0                26          40            4               κ         
Der südliche von       281     50                32           0            3   schwächer   β         
der vorangehenden                                                                                    
Seite des                                                                                            
Rhomboides                                                                                           
Der nördliche von      283     30                33          50            3   schwächer   α         
derselben Seite                                                                                      
Der südliche von       284     40                32           0            3   schwächer   δ         
der nachfolgenden                                                                                    
Seite                                                                                                
Der nördliche von      286     50                33          10            3   schwächer   γ         
derselben Seite                                                                                      
Der südliche von       280     50                34          15            6               η         
dreien zwischen                                                                                      
dem Schwanze und                                                                                     
dem Rhombus                                                                                          
Der vorangehende       280     50                31          50            6               ζ         
von den beiden                                                                                       
übrigen                                                                                              
nördlicheren                                                                                         
Der nachfolgende       282     20                31          30            6               θ         
10 Sterne; 5                                                                            
dritter, 2                                                                              
vierter, 3                                                                              
sechster Grösse.                                                                        
Der Pferde-Theil                                                                        
(das Füllen).                                                                           
Der vorangehende       289     40                20          30                dunkel      α         
von zweien am                                                                                        
Kopfe                                                                                                
Der nachfolgende       292     20                20          40                dunkel      β         
Der vorangehende       289     40                25          30                dunkel      γ         
von zweien am                                                                                        
Maule                                                                                                
Der nachfolgende       291     21                25           0                dunkel      δ         
4 Sterne, alle                                                                          
dunkel.                                                                                 
Das geflügelte                                                                          
Pferd oder                                                                              
Pegasus.                                                                                
An der Öffnung des     298     40                21          30            3   stärker     ε         
Maules                                                                                               
Der nördliche von      302     40                16          50            3               θ         
zweien                                                                                               
benachbarten am                                                                                      
Kopfe                                                                                                
Der südlichere         301     20                16           0            4               ν         
Der südliche von       314     40                15           0            5               ρ         
zweien an der                                                                                        
Mähne                                                                                                
Der nördlichere        313     50                16           0            5               σ         
Der vorangehende       312     10                18           0            3               ζ         
von zweien am                                                                                        
Nacken                                                                                               
Der nachfolgende       313     50                19           0            4               ξ         
An der linken          305     40                36          30            4   stärker     κ         
Ferse                                                                                                
Am linken Knie         311      0                34          15            4   stärker     ι         
An der rechten         317      0                41          10            4   stärker     π         
Ferse                                                                                                
Der vorangehende       319     30                29           0            4               λ         
von zweien                                                                                           
benachbarten an                                                                                      
der Brust                                                                                            
Der nachfolgende       320     20                29          30            4               μ         
Der nördliche von      322     20                35           0            3               η         
zweien am rechten                                                                                    
Knie                                                                                                 
Der südlichere         321     50                24          30            5               ο         
Der nördliche von      327     50                25          40            4               τ         
zweien am Leibe                                                                                      
unter dem Flügel                                                                                     
Der südliche           328     20                25           0            4               υ         
Am Schulterblatt       350      0                19          40            2   schwächer   α         
und Oberarm des                                                                                      
Flügels                                                                                              
An der rechten         325     30                31           0            2   schwächer   β         
Schulter und am                                                                                      
Anfange des                                                                                          
Oberarms                                                                                             
An der                 335     30                12          30            2   schwächer   γ         
Flügelspitze                                                                                         
Am Nabel und           341     10                26           0            2   schwächer   α Andr.   
gemeinschaftlich                                                                                     
am Kopfe der                                                                                         
Andromeda                                                                                            
20 Sterne; 4                                                                                         
zweiter, 4                                                                                           
dritter, 9                                                                                           
vierter, 3 fünfter                                                                                   
Grösse.                                                                                              
Andromeda                                                                               
Am Schulterblatt       348     40                24          30            3               δ         
An der rechten         349     40                27           0            4               π         
Schulter                                                                                             
An der linken          347     40                23           0            4               ε         
Schulter                                                                                             
Der südliche von       347      0                32           0            4               σ         
dreien am rechten                                                                                    
Arm                                                                                                  
Der nördlichere        348      0                33          30            4               θ         
Der mittlere von       348     20                32          20            5               ρ         
den dreien                                                                                           
Der südliche von       343      0                41           0            4               ι         
dreien an der                                                                                        
Spitze der rechten                                                                                   
Hand                                                                                                 
Der mittlere           344      0                42           0            4               κ         
derselben                                                                                            
Der nördliche von      345     30                44           0            4               λ         
den dreien                                                                                           
Am linken Arm          347     30                17          30            4               ζ         
Am linken              349      0                15          50            3               η         
Ellenbogen                                                                                           
Der südliche von       357     10                25          20            3               β         
dreien am Gürtel                                                                                     
Der mittlere           355     10                30           0            3               μ         
Der nördliche von      355     20                32          30            3               ν         
den dreien                                                                                           
Am linken Fusse         10     10                23           0            3               γ         
Am rechten Fusse        10     30                37          10            4   stärker     φ Pers.   
Südlich von diesem       8     30                35          20            4   stärker     2. υ Pers.
Der nördliche von        5     40                29           0            4               1. υ      
zweien unter der                                                                                     
Kniekehle                                                                                            
Der südliche             5     20                28           0            4               τ         
Am rechten Knie          5     30                35          30            5               φ         
Der nördliche von        6      0                34          30            5               ξ         
zweien am Kleide                                                                                     
Der südliche             7     30                32          30            5               χ         
Ein unförmlicher,        5      0                44           0            3               ο         
ausserhalb der                                                                                       
rechten Hand                                                                                         
23 Sterne; 7                                                                            
dritter, 12                                                                             
vierter, 4 fünfter                                                                      
Grösse.                                                                                 
Das Dreieck.                                                                            
In der Spitze des        4     20                16          30            3               α         
Dreiecks                                                                                             
Der vorausgehende        9     20                20          40            3               β         
von dreien in der                                                                                    
Grundlinie                                                                                           
Der mittlere             9     30                20          20            4               δ         
Der letzte von den      10     10                19           0            3               γ         
dreien                                                                                               
4 Sterne; 3                                                                             
dritter, 1 vierter                                                                      
Grösse.                                                                                 



Folglich sind in der nördlichen Gegend 360 Sterne; 3 erster, 18 zweiter, 83 dritter, 176 vierter, 57
fünfter, 13 sechster Grösse, 1 nebelige und 9 dunkle.




[**TODO: Verify table]
DIEJENIGEN, WELCHE IN DER MITTE UND IN DER GEGEND DER EKLIPTIK LIEGEN.

Benennung der       Länge          Breite   Grösse   Bemerkung   Buchstaben
Sterne.                                                          nach Bayer
Grad                Min.    Grad   Min.  
Der Widder.                                                                                 
Der vorangehende        0      0   N.            7          20            3   schwächer        γ
Der vorangehende        0      0   N.            7          20            3   schwächer        γ      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
Horn, der Erste
Horn, der Erste                                                                                       
von Allen
von Allen                                                                                             
Der nachfolgende        1      0   N.            8          20            3                    β
Der nachfolgende        1      0   N.            8          20            3                    β      
am Horn
am Horn                                                                                               
Der nördliche von       4     20   N.            7          40            5                    η
Der nördliche von       4     20   N.            7          40            5                    η      
zweien an der
zweien an der                                                                                         
Öffnung des
Öffnung des                                                                                           
Maules
Maules                                                                                                
Der südlichere          4     50   N.            6           0            5                    1. θ
Der südlichere          4     50   N.            6           0            5                    1. θ   
Am Nacken               9     50   N.            5          30            5                    ι
Am Nacken               9     50   N.            5          30            5                    ι      
An den Lenden          10     50   N.            6           0            6                    ν
An den Lenden          10     50   N.            6           0            6                    ν      
Am Anfange des         14     40   N.            4          50            5                    ε
Am Anfange des         14     40   N.            4          50            5                    ε      
Schwanzes
Schwanzes                                                                                             
Der vorangehende       17     10   N.            1          40            4                    δ
Der vorangehende       17     10   N.            1          40            4                    δ      
von dreien am
von dreien am                                                                                         
Schwanze
Schwanze                                                                                              
Der mittlere           18     40   N.            2          30            4                    ζ
Der mittlere           18     40   N.            2          30            4                    ζ      
Der letzte von         20     20   N.            1          50            4                    2. τ
Der letzte von         20     20   N.            1          50            4                    2. τ   
den dreien
den dreien                                                                                            
Am Hüftbeine           13      0   N.            1          10            5                    3. ρ
Am Hüftbeine           13      0   N.            1          10            5                    3. ρ   
An der Kniekehle       11     20   S.            1          30            5                    σ
An der Kniekehle       11     20   S.            1          30            5                    σ      
An der Spitze des       8     10   S.            5          15            4   stärker          μ
Walf.
Hinterfusses
Hinterfusses                                                                                          
13 Sterne; 2                                                                                
dritter, 4                                                                                  
vierter, 6                                                                                  
fünfter, 1                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Unförmliche beim                                                                            
Widder.                                                                                     
Über dem Haupte         3     50   N.           10           0            3   stärker          α
Über dem Haupte         3     50   N.           10           0            3   stärker          α      
Der nördlichste        15      0   N.           10          10            4
41
über dem Rücken
über dem Rücken                                                                                       
Der nördliche von      14     40   N.           12          40            5
39
den drei
den drei                                                                                              
schwachen
schwachen                                                                                             
Der mittlere           13      0   N.           10          40            5
35
Der südliche           12     30   N.           10          40            5
33
derselben
derselben                                                                                             
5 Sterne; 1                                                                                 
dritter, 1                                                                                  
vierter, 3                                                                                  
fünfter Grösse.                                                                             
Der Stier.                                                                                  
Der nördlichste        19     40   S.            6           0            4                    f
Der nördlichste        19     40   S.            6           0            4                    f      
von vieren am
von vieren am                                                                                         
Abschnitte
Abschnitte                                                                                            
Der zweite von         19     20   S.            7          15            4                    s
Der zweite von         19     20   S.            7          15            4                    s      
diesen
diesen                                                                                                
Der dritte             18      0   S.            8          30            4                    ξ
Der dritte             18      0   S.            8          30            4                    ξ      
Der vierte und         17     50   S.            9          15            4                    ο
Der vierte und         17     50   S.            9          15            4                    ο      
südlichste
südlichste                                                                                            
Am rechten             23      0   S.            9          30            5                    e
Am rechten             23      0   S.            9          30            5                    e      
Schulterblatt
Schulterblatt                                                                                         
An der Brust           27      0   S.            8           0            3                    λ
An der Brust           27      0   S.            8           0            3                    λ      
Am rechten Knie        30      0   S.           12          40            4                    μ
Am rechten Knie        30      0   S.           12          40            4                    μ      
Am rechten             26     20   S.           14          50            4                    ν
Am rechten             26     20   S.           14          50            4                    ν      
Knöchel
Knöchel                                                                                               
Am linken Knie         35     30   S.           10           0            4                    1. c
Am linken Knie         35     30   S.           10           0            4                    1. c   
Am linken Knöchel      36     20   S.           13          30            4                    d
Am linken Knöchel      36     20   S.           13          30            4                    d      
Von den fünfen im      32      0   S.            5          45            3   schwächer        γ
Von den fünfen im      32      0   S.            5          45            3   schwächer        γ      
Gesicht, den
Gesicht, den                                                                                          
Hyaden, der an
Hyaden, der an                                                                                        
den Nasenlöchern
den Nasenlöchern                                                                                      
Zwischen diesem        33     40   S.            4          15            3   schwächer        1. δ
Zwischen diesem        33     40   S.            4          15            3   schwächer        1. δ   
und dem
und dem                                                                                               
nördlichen Auge
nördlichen Auge                                                                                       
Zwischen               34     10   S.            8          50            3   schwächer        2. θ
Zwischen               34     10   S.            8          50            3   schwächer        2. θ   
demselben und dem
demselben und dem                                                                                     
südlichen Auge
südlichen Auge                                                                                        
Der glänzende in       36      0   S.            5          10            1                    α
Der glänzende in       36      0   S.            5          10            1                    α      
diesem Auge, von
diesem Auge, von                                                                                      
den Römern
den Römern                                                                                            
Palilicium
Palilicium                                                                                            
genannt
genannt                                                                                               
Im nördlichen          35     10   S.            3           0            3   schwächer        ε
Im nördlichen          35     10   S.            3           0            3   schwächer        ε      
Auge
Auge                                                                                                  
Zwischen dem           40     30   S.            4           0            4                    i
Zwischen dem           40     30   S.            4           0            4                    i      
Anfange des
Anfange des                                                                                           
südlichen Horns
südlichen Horns                                                                                       
und dem Ohre
und dem Ohre                                                                                          
Der südliche von       43     40   S.            5           0            4                    m
Der südliche von       43     40   S.            5           0            4                    m      
zweien an
zweien an                                                                                             
demselben Horne
demselben Horne                                                                                       
Der nördlichere        43     20   S.            3          30            5                    2. l
Der nördlichere        43     20   S.            3          30            5                    2. l   
An der Spitze          50     30   S.            2          30            3                    ζ
An der Spitze          50     30   S.            2          30            3                    ζ      
desselben
desselben                                                                                             
Am Anfange des         49      0   S.            4           0            4                    τ
Am Anfange des         49      0   S.            4           0            4                    τ      
nördlichen Hornes
nördlichen Hornes                                                                                     
An der Spitze          49      0   N.            5           0            3                    Fhrm.
An der Spitze          49      0   N.            5           0            3                    Fhrm.  
desselben, oder
desselben, oder                                                                                       
am Fusse des
am Fusse des                                                                                          
Fuhrmanns
Fuhrmanns                                                                                             
Der nördliche von      35     20   N.            4          30            5                    υ
Der nördliche von      35     20   N.            4          30            5                    υ      
zweien am
zweien am                                                                                             
nördlichen Ohre
nördlichen Ohre                                                                                       
Der südliche           35      0   N.            4          30            5   Venus’ Apogeum   1. κ
Der südliche           35      0   N.            4          30            5   Venus’ Apogeum   1. κ   
derselben                                                                     48° 20′
derselben                                                                     48° 20′                 
Der vorangehende       30     20   N.            0          40            5                    1. ω
Der vorangehende       30     20   N.            0          40            5                    1. ω   
von zweien
von zweien                                                                                            
kleinen am Nacken
kleinen am Nacken                                                                                     
Der nachfolgende       32     20   N.            1           0            6                    2. ω
Der nachfolgende       32     20   N.            1           0            6                    2. ω   
Der südliche von       31     20   N.            5           0            5                    p
Der südliche von       31     20   N.            5           0            5                    p      
den vorangehenden
den vorangehenden                                                                                     
des Vierecks am
des Vierecks am                                                                                       
Halse
Halse                                                                                                 
Der nördliche          32     10   N.            7          10            5                    ψ
Der nördliche          32     10   N.            7          10            5                    ψ      
derselben
derselben                                                                                             
Vierecksseite
Vierecksseite                                                                                         
Der südliche von       35     20   N.            3           0            5                    χ
Der südliche von       35     20   N.            3           0            5                    χ      
der nachfolgenden
der nachfolgenden                                                                                     
Vierecksseite
Vierecksseite                                                                                         
Der nördliche          35      0   N.            5           0            5                    φ
Der nördliche          35      0   N.            5           0            5                    φ      
derselben
derselben                                                                                             
Vierecksseite
Vierecksseite                                                                                         
Der nördliche der      25     30   N.            4          30            5                    e
Der nördliche der      25     30   N.            4          30            5                    e      
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Seite der
Seite der                                                                                             
Pleiaden
Pleiaden                                                                                              
Der südliche           25     50   N.            4          40            5                    d
Der südliche           25     50   N.            4          40            5                    d      
derselben Seite
derselben Seite                                                                                       
Der nachfolgende,      27      0   N.            5          20            5                    η
Der nachfolgende,      27      0   N.            5          20            5                    η      
umschlossenste
umschlossenste                                                                                        
der Pleiaden
der Pleiaden                                                                                          
Der kleine der         26      0   N.            3           0            5
142
Pleiaden,
Pleiaden,                                                                                             
abgetrennt von
abgetrennt von                                                                                        
Letzteren
Letzteren                                                                                             
32 Sterne, ohne                                                                             
den, welcher an                                                                             
der Spitze des                                                                              
nördlichen Horns                                                                            
steht, davon 1                                                                              
erster, 6                                                                                   
dritter, 11                                                                                 
vierter, 13                                                                                 
fünfter, 1                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Unförmliche beim                                                                            
Stier.                                                                                      
Abwärts zwischen       18     20   S.           17          30            4
10
Fuss und
Fuss und                                                                                              
Schulterblatt
Schulterblatt                                                                                         
Der vorangehende       43     20   S.            2           0            5                    ι
Der vorangehende       43     20   S.            2           0            5                    ι      
von dreien beim
von dreien beim                                                                                       
südlichen Horn
südlichen Horn                                                                                        
Der mittlere von       47     20   S.            1          45            5
105
den dreien
den dreien                                                                                            
Der nachfolgende       49     20   S.            2           0            5                    ο
Der nachfolgende       49     20   S.            2           0            5                    ο      
von den dreien
von den dreien                                                                                        
Der nördliche von      52     20   S.            6          20            5
126
zweien unter der
zweien unter der                                                                                      
Spitze desselben
Spitze desselben                                                                                      
Horns
Horns                                                                                                 
Der südliche           52     20   S.            7          40            5
128
Der vorangehende       50     20   N.            2          40            5
121
von fünfen unter
von fünfen unter                                                                                      
dem nördlichen
dem nördlichen                                                                                        
Horne
Horne                                                                                                 
Der zweite             52     20   N.            1           0            5                    ?
Der zweite             52     20   N.            1           0            5                    ?      
nachfolgende
nachfolgende                                                                                          
Der dritte             54     20   N.            1          20            5
132
nachfolgende
nachfolgende                                                                                          
Der nördliche von      55     40   N.            3          20            5
136
den übrigen
den übrigen                                                                                           
Beiden
Beiden                                                                                                
Der südliche           56     40   N.            1          15            5
139
11 Sterne; 1                                                                                
vierter, 10                                                                                 
fünfter Grösse.                                                                             
Die Zwillinge.                                                                              
Der im Kopfe des       76     40   N.            9          30            2                    α
Der im Kopfe des       76     40   N.            9          30            2                    α      
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Zwillings, Castor
Zwillings, Castor                                                                                     
Der gelbliche im       79     50   N.            6          15            2                    β
Der gelbliche im       79     50   N.            6          15            2                    β      
Kopfe des
Kopfe des                                                                                             
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Zwillings, Pollux
Zwillings, Pollux                                                                                     
Am linken              70      0   N.           10           0            4                    θ
Am linken              70      0   N.           10           0            4                    θ      
Ellenbogen des
Ellenbogen des                                                                                        
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Zwillings
Zwillings                                                                                             
An demselben Arme      72      0   N.            7          20            4                    τ
An demselben Arme      72      0   N.            7          20            4                    τ      
An der Achsel          75     20   N.            5          30            4                    1. b
An der Achsel          75     20   N.            5          30            4                    1. b   
desselben
desselben                                                                                             
Zwillings
Zwillings                                                                                             
An der rechten         77     20   N.            4          50            4                    υ
An der rechten         77     20   N.            4          50            4                    υ      
Schulter
Schulter                                                                                              
desselben
desselben                                                                                             
An der linken          80      0   N.            2          40            4                    κ
An der linken          80      0   N.            2          40            4                    κ      
Schulter des
Schulter des                                                                                          
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Zwillings
Zwillings                                                                                             
An der rechten         75      0   N.            2          40            5                    A
An der rechten         75      0   N.            2          40            5                    A      
Seite des
Seite des                                                                                             
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Zwillings
Zwillings                                                                                             
An der linken          76     30   N.            3           0            5                    ?
An der linken          76     30   N.            3           0            5                    ?      
Seite des
Seite des                                                                                             
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Zwillings
Zwillings                                                                                             
Am linken Knie         66     30   N.            1          30            3                    ε
Am linken Knie         66     30   N.            1          30            3                    ε      
des vorangehenden
des vorangehenden                                                                                     
Zwillings
Zwillings                                                                                             
Am linken Knie         71     35   S.            2          30            3                    ζ
Am linken Knie         71     35   S.            2          30            3                    ζ      
des nachfolgenden
des nachfolgenden                                                                                     
An der linken          75      0   S.            0          30            3                    δ
An der linken          75      0   S.            0          30            3                    δ      
Seite des
Seite des                                                                                             
Schoosses
Schoosses                                                                                             
desselben
desselben                                                                                             
An der rechten         74     40   S.            0          40            3                    2 λ
An der rechten         74     40   S.            0          40            3                    2 λ    
Schoosshöhlung
Schoosshöhlung                                                                                        
desselben
desselben                                                                                             
Der vorangehende       60      0   S.            1          30            4   stärker          η
Der vorangehende       60      0   S.            1          30            4   stärker          η      
am Fusse des
am Fusse des                                                                                          
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Zwillings
Zwillings                                                                                             
Der nachfolgende       61     30   S.            1          15            4                    μ
Der nachfolgende       61     30   S.            1          15            4                    μ      
an demselben
an demselben                                                                                          
Fusse
Fusse                                                                                                 
An der Fussspitze      63     30   S.            3          30            4                    ν
An der Fussspitze      63     30   S.            3          30            4                    ν      
des vorangehenden
des vorangehenden                                                                                     
Zwillings
Zwillings                                                                                             
An dem höchsten        65     20   S.            7          30            3                    γ
An dem höchsten        65     20   S.            7          30            3                    γ      
Fusse des
Fusse des                                                                                             
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
An dem tiefsten        68      0   S.           10          30            4                    ξ
An dem tiefsten        68      0   S.           10          30            4                    ξ      
Fusse desselben
Fusse desselben                                                                                       
18 Sterne; 2
18 Sterne; 2                                                                                          
zweiter, 5
zweiter, 5                                                                                            
dritter, 9
dritter, 9                                                                                            
vierter, 2
vierter, 2                                                                                            
fünfter Grösse.
fünfter Grösse.                                                                                       
Unförmliche bei                                                                             
den Zwillingen.                                                                             
Der vorangehende       57     30   S.            0          40            4                    H
Der vorangehende       57     30   S.            0          40            4                    H      
neben dem
neben dem                                                                                             
obersten Fusse
obersten Fusse                                                                                        
des vorangehenden
des vorangehenden                                                                                     
Zwillings
Zwillings                                                                                             
Der vor dem Knie       59     50   N.            5          50            4   stärker          κ Fl
Der vor dem Knie       59     50   N.            5          50            4   stärker          κ Fl   
desselben
desselben                                                                                             
leuchtende
leuchtende                                                                                            
Der dem linken         68     30   S.            2          15            5                    d
Der dem linken         68     30   S.            2          15            5                    d      
Knie des
Knie des                                                                                              
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Zwillings
Zwillings                                                                                             
vorangehende
vorangehende                                                                                          
Der nördliche von      81     40   S.            1          20            5                    g
Der nördliche von      81     40   S.            1          20            5                    g      
dreien, der
dreien, der                                                                                           
rechten Hand
rechten Hand                                                                                          
desselben
desselben                                                                                             
Zwillings
Zwillings                                                                                             
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der mittlere           79     40   S.            3          20            5                    f
Der mittlere           79     40   S.            3          20            5                    f      
Der südliche von       79     20   S.            4          30            5                    k
Der südliche von       79     20   S.            4          30            5                    k      
den dreien neben
den dreien neben                                                                                      
dem rechten Arm
dem rechten Arm                                                                                       
Der diesen dreien      84      0   S.            2          40            4                    ?
Der diesen dreien      84      0   S.            2          40            4                    ?      
nachfolgende,
nachfolgende,                                                                                         
hellere 7 Sterne;
hellere 7 Sterne;                                                                                     
3 vierter, 4
3 vierter, 4                                                                                          
fünfter Grösse.
fünfter Grösse.                                                                                       
Der Krebs.                                                                                  
Der mittlere,          93     40   N.            0          40                nebelig          ε
Der mittlere,          93     40   N.            0          40                nebelig          ε      
nebelige an der
nebelige an der                                                                                       
Brust, welcher
Brust, welcher                                                                                        
Krippe genannt
Krippe genannt                                                                                        
wird
wird                                                                                                  
Der nördliche der      91      0   N.            1          15            4   schwächer        η
Der nördliche der      91      0   N.            1          15            4   schwächer        η      
beiden
beiden                                                                                                
vorangehenden des
vorangehenden des                                                                                     
Vierecks
Vierecks                                                                                              
Der südliche           91     20   S.            1          10            4   schwächer        θ
Der südliche           91     20   S.            1          10            4   schwächer        θ      
Der nördliche der      93     40   N.            2          40            4   stärker          γ
Der nördliche der      93     40   N.            2          40            4   stärker          γ      
beiden
beiden                                                                                                
nachfolgenden,
nachfolgenden,                                                                                        
welche die Esel
welche die Esel                                                                                       
heissen
heissen                                                                                               
Der südliche Esel      94     40   S.            0          10            4   stärker          δ
Der südliche Esel      94     40   S.            0          10            4   stärker          δ      
An der südlichen       99     50   S.            5          30            4                    1. α
An der südlichen       99     50   S.            5          30            4                    1. α   
Scheere
Scheere                                                                                               
An der nördlichen      91     40   N.           11          50            4                    1. ι
An der nördlichen      91     40   N.           11          50            4                    1. ι   
Scheere
Scheere                                                                                               
An der Spitze des      86      0   N.            1           0            5                    2. μ
An der Spitze des      86      0   N.            1           0            5                    2. μ   
nördlichen Fusses
nördlichen Fusses                                                                                     
An der Spitze des      90     30   S.            7          30            4   stärker          β
An der Spitze des      90     30   S.            7          30            4   stärker          β      
südlichen Fusses
südlichen Fusses                                                                                      
9 Sterne; 7                                                                                 
vierter, 1                                                                                  
fünfter Grösse                                                                              
und 1 nebeliger.                                                                            
Unförmliche beim                                                                            
Krebs.                                                                                      
Über dem              103      0   S.            2          40            4   schwächer        π
Über dem              103      0   S.            2          40            4   schwächer        π      
Ellenbogen der
Ellenbogen der                                                                                        
südlichen Scheere
südlichen Scheere                                                                                     
Der nachfolgende,     105      0   S.            5          40            4   schwächer        κ
Der nachfolgende,     105      0   S.            5          40            4   schwächer        κ      
zu äusserst
zu äusserst                                                                                           
derselben Scheere
derselben Scheere                                                                                     
Der vorangehende       97     20   N.            4          50            5                    ν
Der vorangehende       97     20   N.            4          50            5                    ν      
von zweien
von zweien                                                                                            
oberhalb des
oberhalb des                                                                                          
nebeligen
nebeligen                                                                                             
Der diesem            100     20   N.            7          15            5                    ξ
Der diesem            100     20   N.            7          15            5                    ξ      
nachfolgende
nachfolgende                                                                                          
4 Sterne; 2                                                                                 
vierter, 2                                                                                  
fünfter Grösse.                                                                             
Der Löwe.                                                                                   
In der Nase           101     40   N.           10           0            4                    κ
In der Nase           101     40   N.           10           0            4                    κ      
Im Rachen             104     30   N.            7          30            4                    λ
Im Rachen             104     30   N.            7          30            4                    λ      
Der nördliche von     107     40   N.           12           0            3                    ε
Der nördliche von     107     40   N.           12           0            3                    ε      
zweien am Kopfe
zweien am Kopfe                                                                                       
Der südliche          107     30   N.            9          30            3   stärker          μ
Der südliche          107     30   N.            9          30            3   stärker          μ      
Der nördliche von     113     30   N.           11           0            3   Apogeum des      ζ
Der nördliche von     113     30   N.           11           0            3   Apogeum des      ζ      
dreien am Nacken                                                              Mars 109° 50′
dreien am Nacken                                                              Mars 109° 50′           
Der mittlere          115     30   N.            8          30            2                    γ
Der mittlere          115     30   N.            8          30            2                    γ      
Der südliche von      114      0   N.            4          30            3                    η
Der südliche von      114      0   N.            4          30            3                    η      
den dreien
den dreien                                                                                            
Am Herzen,            115     50   N.            0          10            1                    α
Am Herzen,            115     50   N.            0          10            1                    α      
welcher
welcher                                                                                               
Basiliscus oder
Basiliscus oder                                                                                       
Regulus heisst
Regulus heisst                                                                                        
Der südliche von      116     50   S.            1          50            4                    A
Der südliche von      116     50   S.            1          50            4                    A      
zweien an der
zweien an der                                                                                         
Brust
Brust                                                                                                 
Einer, der dem am     113     20   S.            0          15            5                    ν
Einer, der dem am     113     20   S.            0          15            5                    ν      
Herzen nahe
Herzen nahe                                                                                           
vorangeht
vorangeht                                                                                             
Am rechten            110     40                 0           0            5                    ψ
Am rechten            110     40                 0           0            5                    ψ      
Vorderknie
Vorderknie                                                                                            
In der rechten        117     30   S.            3          40            6                    ξ
In der rechten        117     30   S.            3          40            6                    ξ      
Tatze
Tatze                                                                                                 
Am linken             122     30   S.            4          10            4                    ο
Am linken             122     30   S.            4          10            4                    ο      
Vorderknie
Vorderknie                                                                                            
In der linken         115     50   S.            4          15            4                    π
In der linken         115     50   S.            4          15            4                    π      
Tatze
Tatze                                                                                                 
In der linken         122     30   S.            0          10            4                    ρ
In der linken         122     30   S.            0          10            4                    ρ      
Achselhöhle
Achselhöhle                                                                                           
Der vorangehende      120     20   N.            4           0            6                    ι
Der vorangehende      120     20   N.            4           0            6                    ι      
von dreien am
von dreien am                                                                                         
Bauche
Bauche                                                                                                
Der nördliche von     126     20   N.            5          20            6                    k
Der nördliche von     126     20   N.            5          20            6                    k      
den beiden
den beiden                                                                                            
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der südliche          125     40   N.            2          20            6                    l
Der südliche          125     40   N.            2          20            6                    l      
Der vorangehende      124     40   N.           12          15            5                    b
Der vorangehende      124     40   N.           12          15            5                    b      
von zweien an den
von zweien an den                                                                                     
Lenden
Lenden                                                                                                
Der nachfolgende      127     30   N.           13          40            2                    δ
Der nachfolgende      127     30   N.           13          40            2                    δ      
Der nördliche von     127     40   N.           11          30            5
71
zweien am
zweien am                                                                                             
Hintertheile
Hintertheile                                                                                          
Der südliche          129     40   N.            9          40            3                    θ
Der südliche          129     40   N.            9          40            3                    θ      
An der Hüfte          133     40   N.            5          50            3                    i
An der Hüfte          133     40   N.            5          50            3                    i      
hinten
hinten                                                                                                
Hinten am Rücken      135      0   N.            1          15            4                    σ
Hinten am Rücken      135      0   N.            1          15            4                    σ      
An der hintern        135      0   S.            0          50            4                    τ
An der hintern        135      0   S.            0          50            4                    τ      
Fussbeuge
Fussbeuge                                                                                             
Am Hinterfusse        134      0   S.            3           0            5                    υ
Am Hinterfusse        134      0   S.            3           0            5                    υ      
An der                137     50   N.           11          50            1   schwächer        β
An der                137     50   N.           11          50            1   schwächer        β      
Schwanzspitze
Schwanzspitze                                                                                         
27 Sterne; 2                                                                                
erster, 2                                                                                   
zweiter, 6                                                                                  
dritter, 8                                                                                  
vierter, 5                                                                                  
fünfter, 4                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Unförmliche beim                                                                            
Löwen.                                                                                      
Der vorangehende      119     20   N.           13          20            5                    41 kl.
Der vorangehende      119     20   N.           13          20            5                    41 kl. 
von zweien über                                                                                L.
von zweien über                                                                                L.     
dem Rücken
dem Rücken                                                                                            
Der nachfolgende      121     30   N.           15          30            5
54
Der nördl. von        129     50   N.            1          10            4   schwächer        χ
Der nördl. von        129     50   N.            1          10            4   schwächer        χ      
dreien unter dem
dreien unter dem                                                                                      
Bauche
Bauche                                                                                                
Der mittlere          130     30   S.            0          30            5                    c
Der mittlere          130     30   S.            0          30            5                    c      
Der südliche von      132     20   S.            2          40            5                    d
Der südliche von      132     20   S.            2          40            5                    d      
den dreien
den dreien                                                                                            
Der nördlichste       138     10   N.           30           0                hervorstechend   e
Der nördlichste       138     10   N.           30           0                hervorstechend   e      
von der
von der                                                                                               
nebelartigen
nebelartigen                                                                                          
Sammlung zwischen
Sammlung zwischen                                                                                     
dem äussersten
dem äussersten                                                                                        
Theile des Löwen
Theile des Löwen                                                                                      
und des Bären,
und des Bären,                                                                                        
welche Haare der
welche Haare der                                                                                      
Berenice heisst
Berenice heisst                                                                                       
Der vorangehende      133     50   N.           25           0                dunkel           b
Der vorangehende      133     50   N.           25           0                dunkel           b      
von zweien
von zweien                                                                                            
südlichen
südlichen                                                                                             
Der nachfolgende      141     50   N.           25          30                dunkel           g
Der nachfolgende      141     50   N.           25          30                dunkel           g      
in der Figur des
in der Figur des                                                                                      
Epheublattes
Epheublattes                                                                                          
8 Sterne; 1
8 Sterne; 1                                                                                           
vierter, 4
vierter, 4                                                                                            
fünfter Grösse, 1
fünfter Grösse, 1                                                                                     
hervorstechender,
hervorstechender,                                                                                     
2 dunkle.
2 dunkle.                                                                                             
Die Jungfrau                                                                                
Der vorangehende      139     40   N.            4          15            5                    ν
Der vorangehende      139     40   N.            4          15            5                    ν      
südliche von
südliche von                                                                                          
zweien am Kopfe
zweien am Kopfe                                                                                       
Der nachfolgende,     140     20   N.            5          40            5                    1. ξ
Der nachfolgende,     140     20   N.            5          40            5                    1. ξ   
nördlichere
nördlichere                                                                                           
Der nördliche von     144      0   N.            8           0            5                    ο
Der nördliche von     144      0   N.            8           0            5                    ο      
zweien im Gesicht
zweien im Gesicht                                                                                     
Der südliche          143     30   N.            5          30            5                    π
Der südliche          143     30   N.            5          30            5                    π      
An der Höhe des       142     20   N.            6           0            3                    β
An der Höhe des       142     20   N.            6           0            3                    β      
linken, südlichen
linken, südlichen                                                                                     
Flügels
Flügels                                                                                               
Der vorangehende      151     35   N.            1          10            3                    η
Der vorangehende      151     35   N.            1          10            3                    η      
von vieren am
von vieren am                                                                                         
linken Flügel
linken Flügel                                                                                         
Der zweite,           125     30   N.            2          50            3                    γ
Der zweite,           125     30   N.            2          50            3                    γ      
nachfolgende
nachfolgende                                                                                          
Der dritte            160     30   N.            2          50            5                    k
Der dritte            160     30   N.            2          50            5                    k      
Der von den           164     20   N.            1          40            4                    θ
Der von den           164     20   N.            1          40            4                    θ      
vieren zuletzt
vieren zuletzt                                                                                        
nachfolgende
nachfolgende                                                                                          
Auf der rechten       157     40   N.            8          30            3                    δ
Auf der rechten       157     40   N.            8          30            3                    δ      
Seite unter dem
Seite unter dem                                                                                       
Gürtel
Gürtel                                                                                                
Der vorangehende      151     30   N.           13          50            5                    ρ
Der vorangehende      151     30   N.           13          50            5                    ρ      
von dreien am
von dreien am                                                                                         
rechten,
rechten,                                                                                              
nördlichen Flüge
nördlichen Flüge                                                                                      
Der südliche der      153     30   N.           11          40            6   Apogeum des      2. d
Der südliche der      153     30   N.           11          40            6   Apogeum des      2. d   
beiden übrigen                                                                Jupiter 154°
beiden übrigen                                                                Jupiter 154°            
                                                                              20′
                                                                              20′                     
Der nördliche         155     30   N.           15          10            3   stärker          ε
Der nördliche         155     30   N.           15          10            3   stärker          ε      
derselben,
derselben,                                                                                            
genannt der
genannt der                                                                                           
Winzer
Winzer                                                                                                
Der in der linken     170      0   S.            2           0            1                    α
Der in der linken     170      0   S.            2           0            1                    α      
Hand, genannt die
Hand, genannt die                                                                                     
Ähre
Ähre                                                                                                  
Unter dem Gürtel,     168     10   N.            8          40            3                    ζ
Unter dem Gürtel,     168     10   N.            8          40            3                    ζ      
an der rechten
an der rechten                                                                                        
Hüfte
Hüfte                                                                                                 
Der nördliche von     169     40   N.            2          20            5                    2. l
Der nördliche von     169     40   N.            2          20            5                    2. l   
den vorangehenden
den vorangehenden                                                                                     
des Vierecks an
des Vierecks an                                                                                       
der linken Hüfte
der linken Hüfte                                                                                      
Der südliche          170     20   N.            0          10            6                    h
Der südliche          170     20   N.            0          10            6                    h      
Der nördliche von     173     20   N.            1          30            4                    m
Der nördliche von     173     20   N.            1          30            4                    m      
den beiden
den beiden                                                                                            
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der südliche          171     20   N.            0          20            5                    i
Der südliche          171     20   N.            0          20            5                    i      
Am linken Knie        175      0   N.            1          30            5
86
An der hintern        171     20   N.            8          30            5                    ?
An der hintern        171     20   N.            8          30            5                    ?      
Seite der rechten
Seite der rechten                                                                                     
Hüfte
Hüfte                                                                                                 
Der mittlere am       180      0   N.            7          30            4                    ι
Der mittlere am       180      0   N.            7          30            4                    ι      
Kleide
Kleide                                                                                                
Der südliche          180     40   N.            2          40            4                    κ
Der südliche          180     40   N.            2          40            4                    κ      
Der nördliche         181     40   N.           11          40            4   Apogeum des      φ
Der nördliche         181     40   N.           11          40            4   Apogeum des      φ      
                                                                              Merkur 183°
                                                                              Merkur 183°             
                                                                              20′
                                                                              20′                     
Am linken,            183     20   N.            0          30            4                    λ
Am linken,            183     20   N.            0          30            4                    λ      
südlichen Fusse
südlichen Fusse                                                                                       
Am rechten,           186      0   N.            9          50            3                    μ
Am rechten,           186      0   N.            9          50            3                    μ      
nördlichen Fusse
nördlichen Fusse                                                                                      
26 Sterne; 1                                                                                
erster, 7                                                                                   
dritter, 6                                                                                  
vierter, 10                                                                                 
fünfter, 2                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Unförmliche bei                                                                             
der Jungfrau.                                                                               
Der vorangehende      158      0   S.            3          30            5                    χ
Der vorangehende      158      0   S.            3          30            5                    χ      
von dreien in
von dreien in                                                                                         
grader Linie,
grader Linie,                                                                                         
unterm linken Arm
unterm linken Arm                                                                                     
Der mittlere          162     20   S.            3          30            5                    ψ
Der mittlere          162     20   S.            3          30            5                    ψ      
Der nachfolgende      165     35   S.            3          20            5                    g
Der nachfolgende      165     35   S.            3          20            5                    g      
Der vorangehende      170     30   S.            7          20            6
53
von dreien in
von dreien in                                                                                         
grader Linie,
grader Linie,                                                                                         
unter der Ähre
unter der Ähre                                                                                        
Der mittlere und      171     30   S.            8          20            5
61
doppelte
doppelte                                                                                              
derselben
derselben                                                                                             
Der nachfolgende      173     20   S.            7          50            6
89
von den dreien
von den dreien                                                                                        
6 Sterne; 4                                                                                 
fünfter, 2                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Die Waage.                                                                                  
Der leuchtende        191     20   N.            0          40            2   stärker          α
Der leuchtende        191     20   N.            0          40            2   stärker          α      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
Rande der
Rande der                                                                                             
südlichen Schale
südlichen Schale                                                                                      
Der dunklere          190     20   N.            2          30            5                    μ
Der dunklere          190     20   N.            2          30            5                    μ      
gegen Norden
gegen Norden                                                                                          
Der leuchtende        195     30   N.            8          30            2                    β
Der leuchtende        195     30   N.            8          30            2                    β      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
Rande der
Rande der                                                                                             
nördlichen Schale
nördlichen Schale                                                                                     
Der dunklere,         191      0   N.            8          30            5                    δ
Der dunklere,         191      0   N.            8          30            5                    δ      
diesem
diesem                                                                                                
vorangehende
vorangehende                                                                                          
In der Mitte der      197     20   N.            1          40            4                    ι
In der Mitte der      197     20   N.            1          40            4                    ι      
südlichen Schale
südlichen Schale                                                                                      
Der vorangehende      194     40   N.            1          15            4                    1. ν
Der vorangehende      194     40   N.            1          15            4                    1. ν   
in derselben
in derselben                                                                                          
In der Mitte der      200     50   N.            3          45            4                    γ
In der Mitte der      200     50   N.            3          45            4                    γ      
nördlichen Schale
nördlichen Schale                                                                                     
Der nachfolgende      206     20   N.            4          30            4                    θ
Der nachfolgende      206     20   N.            4          30            4                    θ      
in derselben
in derselben                                                                                          
8 Sterne; 2                                                                                 
zweiter, 4                                                                                  
vierter, 2                                                                                  
fünfter Grösse.                                                                             
Unförmliche bei                                                                             
der Waage.                                                                                  
Der vorangehende      199     30   N.            9           0            5
37
von dreien,
Jungfr.
nördlich von der
nördlich von der                                                                                      
nördlichen Schale
nördlichen Schale                                                                                     
Der südliche der      207      0   N.            6          40            4                    ψ
Der südliche der      207      0   N.            6          40            4                    ψ      
beiden
beiden                                                                                                
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der nördliche         207     40   N.            9          15            4                    ξ
Der nördliche         207     40   N.            9          15            4                    ξ      
derselben
derselben                                                                                             
Der nachfolgende      205     50   N.            5          30            6                    λ
Der nachfolgende      205     50   N.            5          30            6                    λ      
von dreien,
von dreien,                                                                                           
zwischen den
zwischen den                                                                                          
Schalen
Schalen                                                                                               
Der nördliche von     203     40   N.            2           0            4                    κ
Der nördliche von     203     40   N.            2           0            4                    κ      
den beiden
den beiden                                                                                            
übrigen
übrigen                                                                                               
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Der südliche          204     30   N.            1          30            5                    ?
Der südliche          204     30   N.            1          30            5                    ?      
Der vorangehende      196     20   S.            7          30            3                    γ
Der vorangehende      196     20   S.            7          30            3                    γ      
von dreien unter
von dreien unter                                                                                      
der südlichen
der südlichen                                                                                         
Schale
Schale                                                                                                
Der nördliche der     204     30   S.            8          10            4
39
beiden übrigen,
beiden übrigen,                                                                                       
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der südliche          205     20   S.            9          40            4
40
9 Sterne; 1                                                                                 
dritter, 5                                                                                  
vierter, 2                                                                                  
fünfter, 1                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Der Scorpion.                                                                               
Der nördliche von     209     40   N.            1          20            3   stärker          β
Der nördliche von     209     40   N.            1          20            3   stärker          β      
den drei hellen
den drei hellen                                                                                       
an der Stirn
an der Stirn                                                                                          
Der mittlere          209      0   S.            1          40            3                    δ
Der mittlere          209      0   S.            1          40            3                    δ      
Der südliche von      209      0   S.            5           0            3                    π
Der südliche von      209      0   S.            5           0            3                    π      
den dreien
den dreien                                                                                            
Der südlichere im     209     20   S.            7          50            3                    ρ
Der südlichere im     209     20   S.            7          50            3                    ρ      
Fusse
Fusse                                                                                                 
Der glänzende,        210     20   N.            1          40            4                    ν
Der glänzende,        210     20   N.            1          40            4                    ν      
nördliche von den
nördliche von den                                                                                     
beiden nahe
beiden nahe                                                                                           
stehenden
stehenden                                                                                             
Der südliche          210     40   N.            0          30            4                    1. ω
Der südliche          210     40   N.            0          30            4                    1. ω   
Der vorangehende      214      0   S.            3          45            3                    σ
Der vorangehende      214      0   S.            3          45            3                    σ      
von drei
von drei                                                                                              
glänzenden am
glänzenden am                                                                                         
Leibe
Leibe                                                                                                 
Der röthlich          216      0   S.            4           0            2   stärker          α
Der röthlich          216      0   S.            4           0            2   stärker          α      
schimmernde,
schimmernde,                                                                                          
mittlere, genannt
mittlere, genannt                                                                                     
Antares
Antares                                                                                               
Der nachfolgende      217     50   S.            5          30            3                    τ
Der nachfolgende      217     50   S.            5          30            3                    τ      
von den dreien
von den dreien                                                                                        
Der vorangehende      212     40   S.            6          10            5                    1. c
Der vorangehende      212     40   S.            6          10            5                    1. c   
von zweien an der
von zweien an der                                                                                     
letzten
letzten                                                                                               
Hüftpfanne
Hüftpfanne                                                                                            
Der nachfolgende      213     50   S.            6          40            5                    2. c
Der nachfolgende      213     50   S.            6          40            5                    2. c   
Am ersten             221     50   S.           11           0            3                    ε
Am ersten             221     50   S.           11           0            3                    ε      
Körpergelenk
Körpergelenk                                                                                          
Am zweiten            222     10   S.           15           0            4                    μ
Am zweiten            222     10   S.           15           0            4                    μ      
Körpergelenk
Körpergelenk                                                                                          
Der nördliche         223     20   S.           18          40            4   }                ζ
Der nördliche         223     20   S.           18          40            4   }                ζ      
eines Paares am
eines Paares am                                                                                       
dritten
dritten                                                                                               
Der südliche          223     30   S.           18           0            3
dieses Paares                                                              
Am vierten Gelenk     226     30   S.           19          30            3   Apogeum des      η
Am vierten Gelenk     226     30   S.           19          30            3   Apogeum des      η      
                                                                              Saturn 226°
                                                                              Saturn 226°             
                                                                              30′
                                                                              30′                     
Am fünften            231     30   S.           18          50            3                    θ
Am fünften            231     30   S.           18          50            3                    θ      
Am sechsten           233     50   S.           16          40            3                    ι
Am sechsten           233     50   S.           16          40            3                    ι      
Gelenk
Gelenk                                                                                                
Am siebenten          232     20   S.           15          10            3                    κ
Am siebenten          232     20   S.           15          10            3                    κ      
zunächst dem
zunächst dem                                                                                          
Stachel
Stachel                                                                                               
Der nachfolgende      230     50   S.           13          20            3                    λ
Der nachfolgende      230     50   S.           13          20            3                    λ      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
Stachel selbst
Stachel selbst                                                                                        
Der vorangehende      230     20   S.           13          30            4                    υ
Der vorangehende      230     20   S.           13          30            4                    υ      
21 Sterne; 1                                                                                
zweiter, 13                                                                                 
dritter, 5                                                                                  
vierter, 2                                                                                  
fünfter Grösse.                                                                             
Unförmliche beim                                                                            
Scorpion.                                                                                   
Der dem Stachel       234     30   S.           12          15                nebelig          ?
Der dem Stachel       234     30   S.           12          15                nebelig          ?      
nachfolgende,
nachfolgende,                                                                                         
nebelige
nebelige                                                                                              
Der vorangehende      228     50   S.            6          10            5   Oph.
45
von zweien,
von zweien,                                                                                           
nördlich vom
nördlich vom                                                                                          
Stachel
Stachel                                                                                               
Der nachfolgende      232     50   S.            4          10            5   Oph.
43
3 Sterne; 2                                                                                 
fünfter Grösse                                                                              
und ein                                                                                     
nebeliger.                                                                                  
Der Schütze.                                                                                
An der Spitze des     237     50   S.            6          30            3                    1. γ
An der Spitze des     237     50   S.            6          30            3                    1. γ   
Pfeiles
Pfeiles                                                                                               
Am Griff an der       241      0   S.            6          30            3                    δ
Am Griff an der       241      0   S.            6          30            3                    δ      
linken Hand
linken Hand                                                                                           
Im südlichen          241     20   S.           10          50            3                    ε
Im südlichen          241     20   S.           10          50            3                    ε      
Theile des Bogens
Theile des Bogens                                                                                     
Der südliche von      242     20   S.            1          30            3                    λ
Der südliche von      242     20   S.            1          30            3                    λ      
zweien am
zweien am                                                                                             
nördlichen Theile
nördlichen Theile                                                                                     
des Bogens
des Bogens                                                                                            
Der nördliche an      240      0   N.            2          50            4                    μ
Der nördliche an      240      0   N.            2          50            4                    μ      
dem Ende des
dem Ende des                                                                                          
Bogens
Bogens                                                                                                
An der linken         248     40   S.            3          10            3                    σ
An der linken         248     40   S.            3          10            3                    σ      
Schulter
Schulter                                                                                              
Der diesem            246     20   S.            3          50            4                    φ
Der diesem            246     20   S.            3          50            4                    φ      
vorangehende am
vorangehende am                                                                                       
Pfeil
Pfeil                                                                                                 
Ein doppelter,        248     30   N.            0          45                nebelig          2. ν
Ein doppelter,        248     30   N.            0          45                nebelig          2. ν   
nebeliger, im
nebeliger, im                                                                                         
Auge
Auge                                                                                                  
Der vorangehende      249      0   N.            2          10            4                    2. ξ
Der vorangehende      249      0   N.            2          10            4                    2. ξ   
von dreien am
von dreien am                                                                                         
Kopfe
Kopfe                                                                                                 
Der mittlere          251      0   N.            1          30            4   stärker          ο
Der mittlere          251      0   N.            1          30            4   stärker          ο      
Der nachfolgende      252     30   N.            2           0            4                    π
Der nachfolgende      252     30   N.            2           0            4                    π      
Der südlichste        254     40   N.           20          50            4                    d
Der südlichste        254     40   N.           20          50            4                    d      
von dreien im
von dreien im                                                                                         
nördlichen Theile
nördlichen Theile                                                                                     
des Mantels
des Mantels                                                                                           
Der mittlere          255     40   N.            4          30            4                    ρ
Der mittlere          255     40   N.            4          30            4                    ρ      
Der nördliche von     256     10   N.            6          30            4                    υ
Der nördliche von     256     10   N.            6          30            4                    υ      
den dreien
den dreien                                                                                            
Der den dreien        259      0   N.            5          30            6                    e
Der den dreien        259      0   N.            5          30            6                    e      
nachfolgende
nachfolgende                                                                                          
dunkle
dunkle                                                                                                
Der nördliche von     262     50   N.            5           0            5                    g
Der nördliche von     262     50   N.            5           0            5                    g      
zweien im
zweien im                                                                                             
südlichen Theile
südlichen Theile                                                                                      
des Mantels
des Mantels                                                                                           
Der südliche          261      0   N.            2           0            6                    f
Der südliche          261      0   N.            2           0            6                    f      
An der rechten        255     40   S.            1          50            5                    1. χ
An der rechten        255     40   S.            1          50            5                    1. χ   
Schulter
Schulter                                                                                              
Am rechten            258     10   S.            2          50            5                    h
Am rechten            258     10   S.            2          50            5                    h      
Ellenbogen
Ellenbogen                                                                                            
Am Schulterblatt      253     20   S.            2          30            5                    ψ
Am Schulterblatt      253     20   S.            2          30            5                    ψ      
Am Oberarmgelenk      251      0   S.            4          30            4   stärker          τ
Am Oberarmgelenk      251      0   S.            4          30            4   stärker          τ      
Unter der Achsel      249     40   S.            6          45            3                    ζ
Unter der Achsel      249     40   S.            6          45            3                    ζ      
An dem Knöchel        240      0   S.           23           0            2                    β
An dem Knöchel        240      0   S.           23           0            2                    β      
des linken
des linken                                                                                            
Vorderfusses
Vorderfusses                                                                                          
Am Knie desselben     250     20   S.           18           0            2                    α
Am Knie desselben     250     20   S.           18           0            2                    α      
Beines
Beines                                                                                                
An dem Knöchel        240      0   S.           13           0            3                    η
An dem Knöchel        240      0   S.           13           0            3                    η      
des rechten
des rechten                                                                                           
Vorderfusses
Vorderfusses                                                                                          
Am linken             260     40   S.           13          30            3                    θ
Am linken             260     40   S.           13          30            3                    θ      
Schulterblatt
Schulterblatt                                                                                         
Am Knie des           260      0   S.           20          10            3                    ι
Am Knie des           260      0   S.           20          10            3                    ι      
rechten
rechten                                                                                               
Vorderbeines
Vorderbeines                                                                                          
Der vorangehende      261      0   S.            4          50            5                    ω
Der vorangehende      261      0   S.            4          50            5                    ω      
von zweien in der
von zweien in der                                                                                     
nördlichen Seite
nördlichen Seite                                                                                      
des Vierecks am
des Vierecks am                                                                                       
Anfange des
Anfange des                                                                                           
Schwanzes
Schwanzes                                                                                             
Der nachfolgende      261     10   S.            4          50            5                    a
Der nachfolgende      261     10   S.            4          50            5                    a      
derselben Seite
derselben Seite                                                                                       
Der vorangehende      261     50   S.            5          50            5                    b
Der vorangehende      261     50   S.            5          50            5                    b      
der südlichen
der südlichen                                                                                         
Seite
Seite                                                                                                 
Der nachfolgende      263      0   S.            6          50            5                    c
Der nachfolgende      263      0   S.            6          50            5                    c      
derselben Seite
derselben Seite                                                                                       
31 Sterne; 2                                                                                
zweiter, 9                                                                                  
dritter, 9                                                                                  
vierter, 8                                                                                  
fünfter, 2                                                                                  
sechster Grösse                                                                             
und 1 nebeliger.                                                                            
Der Steinbock.                                                                              
Der nördliche von     270     40   N.            7          30            3                    2. α
Der nördliche von     270     40   N.            7          30            3                    2. α   
dreien im
dreien im                                                                                             
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Horne
Horne                                                                                                 
Der mittlere          271      0   N.            6          40            6                    ν
Der mittlere          271      0   N.            6          40            6                    ν      
Der südliche von      270     40   N.            5           0            3                    β
Der südliche von      270     40   N.            5           0            3                    β      
den dreien
den dreien                                                                                            
An der Spitze des     272     20   N.            8           0            6                    ξ
An der Spitze des     272     20   N.            8           0            6                    ξ      
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Hornes
Hornes                                                                                                
Der südliche von      272     20   N.            0          45            6                    ο
Der südliche von      272     20   N.            0          45            6                    ο      
dreien am Maule
dreien am Maule                                                                                       
Der vorangehende      272      0   N.            1          45            6                    π
Der vorangehende      272      0   N.            1          45            6                    π      
der beiden
der beiden                                                                                            
übrigen
übrigen                                                                                               
Der nachfolgende      272     10   N.            1          30            6                    ρ
Der nachfolgende      272     10   N.            1          30            6                    ρ      
Unter dem rechten     270     30   N.            0          40            5                    σ
Unter dem rechten     270     30   N.            0          40            5                    σ      
Auge
Auge                                                                                                  
Der nördliche von     275      0   N.            4          50            6                    τ
Der nördliche von     275      0   N.            4          50            6                    τ      
zweien am Nacken
zweien am Nacken                                                                                      
Der südliche          275     10   S.            0          50            5                    υ
Der südliche          275     10   S.            0          50            5                    υ      
Am rechten Knie       274     10   S.            6          30            4                    ψ
Am rechten Knie       274     10   S.            6          30            4                    ψ      
Am linken             275      0   S.            8          40            4                    ω
Am linken             275      0   S.            8          40            4                    ω      
gekrümmten Knie
gekrümmten Knie                                                                                       
An der linken         280      0   S.            7          40            4                    A
An der linken         280      0   S.            7          40            4                    A      
Schulter
Schulter                                                                                              
Der vorangehende      283     30   S.            6          50            4                    ζ
Der vorangehende      283     30   S.            6          50            4                    ζ      
von zweien
von zweien                                                                                            
benachbarten
benachbarten                                                                                          
unter dem Bauche
unter dem Bauche                                                                                      
Der nachfolgende      283     40   S.            6           0            5                    b
Der nachfolgende      283     40   S.            6           0            5                    b      
Der nachfolgende      282      0   S.            4          15            5                    φ
Der nachfolgende      282      0   S.            4          15            5                    φ      
von dreien am
von dreien am                                                                                         
mittleren Körper
mittleren Körper                                                                                      
Der südliche von      280      0   S.            4           0            5                    χ
Der südliche von      280      0   S.            4           0            5                    χ      
den beiden
den beiden                                                                                            
anderen
anderen                                                                                               
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Der nördliche         280      0   S.            2          50            5                    η
Der nördliche         280      0   S.            2          50            5                    η      
derselben
derselben                                                                                             
Der vorangehende      280      0   S.            0           0            4                    θ
Der vorangehende      280      0   S.            0           0            4                    θ      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
Rücken
Rücken                                                                                                
Der nachfolgende      284     20   S.            0          50            4                    ι
Der nachfolgende      284     20   S.            0          50            4                    ι      
Der vorangehende      286     40   S.            4          45            4                    ε
Der vorangehende      286     40   S.            4          45            4                    ε      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
südlichen
südlichen                                                                                             
Rückgrath
Rückgrath                                                                                             
Der nachfolgende      288     20   S.            4          30            4                    κ
Der nachfolgende      288     20   S.            4          30            4                    κ      
Der vorangehende      288     40   S.            2          10            3                    γ
Der vorangehende      288     40   S.            2          10            3                    γ      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
Anfange des
Anfange des                                                                                           
Schwanzes
Schwanzes                                                                                             
Der nachfolgende      289     40   S.            2           0            3                    δ
Der nachfolgende      289     40   S.            2           0            3                    δ      
Der vorangehende      290     10   S.            2          20            4                    d
Der vorangehende      290     10   S.            2          20            4                    d      
von vieren im
von vieren im                                                                                         
nördlichen Theile
nördlichen Theile                                                                                     
des Schwanzes
des Schwanzes                                                                                         
Der südliche von      292      0   S.            5           0            5                    μ
Der südliche von      292      0   S.            5           0            5                    μ      
den drei übrigen
den drei übrigen                                                                                      
Der mittlere          291      0   S.            2          50            5                    λ
Der mittlere          291      0   S.            2          50            5                    λ      
Der nördliche an      292      0   N.            4          20            5                    1. c
Der nördliche an      292      0   N.            4          20            5                    1. c   
der Spitze des
der Spitze des                                                                                        
Schwanzes
Schwanzes                                                                                             
28 Sterne; 4                                                                                
dritter, 9                                                                                  
vierter, 9                                                                                  
fünfter, 6                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Der Wassermann.                                                                             
Am Kopfe              293     40   N.           15          45            5                    d
Am Kopfe              293     40   N.           15          45            5                    d      
Der hellere an        299     40   N.           11           0            3                    α
Der hellere an        299     40   N.           11           0            3                    α      
der rechten
der rechten                                                                                           
Schulter
Schulter                                                                                              
Der dunklere          298     30   N.            9          40            5                    ο
Der dunklere          298     30   N.            9          40            5                    ο      
An der linken         290      0   N.            8          50            3                    β
An der linken         290      0   N.            8          50            3                    β      
Schulter
Schulter                                                                                              
Unter der Achsel      290     40   N.            6          15            5                    ξ
Unter der Achsel      290     40   N.            6          15            5                    ξ      
Der nachfolgende      280      0   N.            5          30            3                    ν
Der nachfolgende      280      0   N.            5          30            3                    ν      
von dreien am
von dreien am                                                                                         
Kleide unter der
Kleide unter der                                                                                      
linken Hand
linken Hand                                                                                           
Der mittlere          279     30   N.            8           0            4                    μ
Der mittlere          279     30   N.            8           0            4                    μ      
Der vorangehende      278      0   N.            8          30            3                    ε
Der vorangehende      278      0   N.            8          30            3                    ε      
von den dreien
von den dreien                                                                                        
Am rechten            302     50   N.            8          45            3                    γ
Am rechten            302     50   N.            8          45            3                    γ      
Ellenbogen
Ellenbogen                                                                                            
Der nördliche an      303      0   N.           10          45            3                    π
Der nördliche an      303      0   N.           10          45            3                    π      
der rechten Hand
der rechten Hand                                                                                      
Der vorangehende      305     20   N.            9           0            3                    ζ
Der vorangehende      305     20   N.            9           0            3                    ζ      
von den beiden
von den beiden                                                                                        
anderen,
anderen,                                                                                              
südlichen
südlichen                                                                                             
Der nachfolgende      306     40   N.            8          30            3                    η
Der nachfolgende      306     40   N.            8          30            3                    η      
Der vorangehende      299     30   N.            3           0            4                    θ
Der vorangehende      299     30   N.            3           0            4                    θ      
von zwei
von zwei                                                                                              
benachbarten an
benachbarten an                                                                                       
der rechten Hüfte
der rechten Hüfte                                                                                     
Der nachfolgende      300     20   N.            2          10            5                    ρ
Der nachfolgende      300     20   N.            2          10            5                    ρ      
Am rechten            302      0   S.            0          50            4                    σ
Am rechten            302      0   S.            0          50            4                    σ      
Oberschenkel
Oberschenkel                                                                                          
Der südliche von      295      0   S.            1          40            4                    ι
Der südliche von      295      0   S.            1          40            4                    ι      
zweien am linken
zweien am linken                                                                                      
Oberschenkel
Oberschenkel                                                                                          
Der nördlichere       295     30   N.            4           0            6                    e
Der nördlichere       295     30   N.            4           0            6                    e      
Der südliche am       305      0   S.            7          30            3                    δ
Der südliche am       305      0   S.            7          30            3                    δ      
rechten
rechten                                                                                               
Schienbein
Schienbein                                                                                            
Der nördliche         304     40   S.            5           0            4                    2. τ
Der nördliche         304     40   S.            5           0            4                    2. τ   
An der linken         301      0   S.            5          40            5                    f
An der linken         301      0   S.            5          40            5                    f      
Hüfte
Hüfte                                                                                                 
Der südliche von      300     40   S.           10           0            5                    υ
Der südliche von      300     40   S.           10           0            5                    υ      
zweien am linken
zweien am linken                                                                                      
Schienbein
Schienbein                                                                                            
Der nördliche         302     10   S.            9           0            5                    g
Der nördliche         302     10   S.            9           0            5                    g      
unter dem Knie
unter dem Knie                                                                                        
Am Anfange des        303     20   N.            2           0            4                    ?
Am Anfange des        303     20   N.            2           0            4                    ?      
Ausflusses des
Ausflusses des                                                                                        
Wassers aus der
Wassers aus der                                                                                       
Hand
Hand                                                                                                  
Der nachfolgende,     308     10   N.            0          10            4                    λ
Der nachfolgende,     308     10   N.            0          10            4                    λ      
südlichere
südlichere                                                                                            
Der nachfolgende      311      0   S.            1          10            4                    h
Der nachfolgende      311      0   S.            1          10            4                    h      
an der ersten
an der ersten                                                                                         
Biegung des
Biegung des                                                                                           
Wassers
Wassers                                                                                               
Der diesem            313     20   S.            0          30            4                    φ
Der diesem            313     20   S.            0          30            4                    φ      
nachfolgende
nachfolgende                                                                                          
In der zweiten        313     50   S.            1          40            4                    χ
In der zweiten        313     50   S.            1          40            4                    χ      
südlichen Biegung
südlichen Biegung                                                                                     
Der nördliche von     312     30   S.            3          30            4                    1. ψ
Der nördliche von     312     30   S.            3          30            4                    1. ψ   
den beiden
den beiden                                                                                            
Nachfolgenden
Nachfolgenden                                                                                         
Der südliche          312     50   S.            4          10            4                    3. ψ
Der südliche          312     50   S.            4          10            4                    3. ψ   
Der entlegene         314     10   S.            8          15            5                    ?
Der entlegene         314     10   S.            8          15            5                    ?      
gegen Süden
gegen Süden                                                                                           
Der nach diesem       316      0   S.           11           0            5                    1. ω
Der nach diesem       316      0   S.           11           0            5                    1. ω   
vorangehende von
vorangehende von                                                                                      
zweien
zweien                                                                                                
benachbarten
benachbarten                                                                                          
Der nachfolgende      316     30   S.           10          50            5                    2. ω
Der nachfolgende      316     30   S.           10          50            5                    2. ω   
Der nördliche von     315      0   S.           14           0            5                    1. A
Der nördliche von     315      0   S.           14           0            5                    1. A   
dreien in der
dreien in der                                                                                         
dritten Biegung
dritten Biegung                                                                                       
des Wassers
des Wassers                                                                                           
Der mittlere          316      0   S.           14          45            5                    3. A
Der mittlere          316      0   S.           14          45            5                    3. A   
Der nachfolgende      316     30   S.           15          40            5                    5. A
Der nachfolgende      316     30   S.           15          40            5                    5. A   
von den dreien
von den dreien                                                                                        
Der nördliche von     310     20   S.           14          10            4                    1. b
Der nördliche von     310     20   S.           14          10            4                    1. b   
dreien ähnlichen,
dreien ähnlichen,                                                                                     
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der mittlere          310     50   S.           15           0            4                    2. b
Der mittlere          310     50   S.           15           0            4                    2. b   
Der südliche von      311     40   S.           15          45            4                    3. b
Der südliche von      311     40   S.           15          45            4                    3. b   
den dreien
den dreien                                                                                            
Der vorangehende      305     10   S.           14          50            4                    1. c
Der vorangehende      305     10   S.           14          50            4                    1. c   
von dreien in der
von dreien in der                                                                                     
letzten Biegung
letzten Biegung                                                                                       
Der südliche von      306      0   S.           15          20            4                    3. c
Der südliche von      306      0   S.           15          20            4                    3. c   
den beiden
den beiden                                                                                            
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der nördliche         306     30   S.           14           0            4                    2. c
Der nördliche         306     30   S.           14           0            4                    2. c   
Der letzte des        300     20   S.           23           0            1                    α
Der letzte des        300     20   S.           23           0            1                    α      
Wassers, im Maule
Wassers, im Maule                                                                                     
des südlichen
des südlichen                                                                                         
Fisches
Fisches                                                                                               
42 Sterne; 1                                                                                
erster, 9                                                                                   
dritter, 18                                                                                 
vierter, 13                                                                                 
fünfter, 1                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Unförmliche beim                                                                            
Wassermann.                                                                                 
Der vorangehende      320      0   S.           15          30            4   Walfisch         g
Der vorangehende      320      0   S.           15          30            4   Walfisch         g      
von dreien, der
von dreien, der                                                                                       
Biegung des
Biegung des                                                                                           
Wassers
Wassers                                                                                               
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Der nördliche der     323      0   S.           14          20            4   Walfisch         f
Der nördliche der     323      0   S.           14          20            4   Walfisch         f      
beiden anderen
beiden anderen                                                                                        
Der südliche          322     20   S.           18          15            4   Walfisch         h
Der südliche          322     20   S.           18          15            4   Walfisch         h      
derselben
derselben                                                                                             
3 Sterne vierter
3 Sterne vierter                                                                                      
Grösse und
Grösse und                                                                                            
stärker.
stärker.                                                                                              
Die Fische.                                                                                 
Am Maule des          315      0   N.            9          15            4                    β
Am Maule des          315      0   N.            9          15            4                    β      
vorangehenden
vorangehenden                                                                                         
Fisches
Fisches                                                                                               
Der südliche von      317     30   N.            7          30            4   stärker          γ
Der südliche von      317     30   N.            7          30            4   stärker          γ      
zweien am
zweien am                                                                                             
Hinterkopfe
Hinterkopfe                                                                                           
Der nördliche         321     30   N.            9          30            4                    b
Der nördliche         321     30   N.            9          30            4                    b      
Der vorangehende      319     20   N.            9          20            4                    θ
Der vorangehende      319     20   N.            9          20            4                    θ      
von zweien am
von zweien am                                                                                         
Rücken
Rücken                                                                                                
Der nachfolgende      324      0   N.            7          30            4                    ι
Der nachfolgende      324      0   N.            7          30            4                    ι      
Der vorangehende      319     20   N.            4          30            4                    κ
Der vorangehende      319     20   N.            4          30            4                    κ      
am Bauche
am Bauche                                                                                             
Der nachfolgende      323      0   N.            2          30            4                    λ
Der nachfolgende      323      0   N.            2          30            4                    λ      
Am Schwanze           329     20   N.            6          20            4                    ω
Am Schwanze           329     20   N.            6          20            4                    ω      
desselben Fisches
desselben Fisches                                                                                     
Der erste vom         334     20   N.            5          45            6                    d
Der erste vom         334     20   N.            5          45            6                    d      
Schwanze am Bande
Schwanze am Bande                                                                                     
Der nachfolgende      336     20   N.            2          45            6
51
Der vorangehende      340     30   N.            2          15            4                    δ
Der vorangehende      340     30   N.            2          15            4                    δ      
von drei hellen
von drei hellen                                                                                       
nach diesem
nach diesem                                                                                           
Der mittlere          343     50   N.            1          10            4                    ε
Der mittlere          343     50   N.            1          10            4                    ε      
Der nachfolgende      346     20   S.            1          20            4                    ζ
Der nachfolgende      346     20   S.            1          20            4                    ζ      
Der nördliche von     345     40   S.            2           0            6                    e
Der nördliche von     345     40   S.            2           0            6                    e      
zwei schwachen in
zwei schwachen in                                                                                     
der Krümmung des
der Krümmung des                                                                                      
Bandes
Bandes                                                                                                
Der südliche          346     20   S.            5           0            6                    f
Der südliche          346     20   S.            5           0            6                    f      
Der vorangehende      350     20   S.            2          20            4                    μ
Der vorangehende      350     20   S.            2          20            4                    μ      
von dreien nach
von dreien nach                                                                                       
der Krümmung
der Krümmung                                                                                          
Der mittlere          352      0   S.            4          40            4                    ν
Der mittlere          352      0   S.            4          40            4                    ν      
Der nachfolgende      354      0   S.            7          45            4                    ξ
Der nachfolgende      354      0   S.            7          45            4                    ξ      
Am Knoten beider      356      0   S.            8          30            3                    α
Am Knoten beider      356      0   S.            8          30            3                    α      
Bänder
Bänder                                                                                                
Der erste nach        354      0   S.            4          20            4                    ο
Der erste nach        354      0   S.            4          20            4                    ο      
dem Knoten am
dem Knoten am                                                                                         
nördlichen Bande
nördlichen Bande                                                                                      
Der südliche von      353     30   N.            1          30            5                    π
Der südliche von      353     30   N.            1          30            5                    π      
dreien nach
dreien nach                                                                                           
diesem
diesem                                                                                                
Der mittlere          353     40   N.            5          20            3                    η
Der mittlere          353     40   N.            5          20            3                    η      
Der nördliche von     353     50   N.            9           0            4                    ρ
Der nördliche von     353     50   N.            9           0            4                    ρ      
den dreien, und
den dreien, und                                                                                       
der letzte am
der letzte am                                                                                         
Bande
Bande                                                                                                 
Der nördliche von     355     20   N.           21          45            5                    g
Der nördliche von     355     20   N.           21          45            5                    g      
zweien am Maule
zweien am Maule                                                                                       
des nördlichen
des nördlichen                                                                                        
Fisches
Fisches                                                                                               
Der südliche          355      0   N.           21          30            5                    τ
Der südliche          355      0   N.           21          30            5                    τ      
Der nachfolgende      352      0   N.           20           0            6                    b
Der nachfolgende      352      0   N.           20           0            6                    b      
von drei
von drei                                                                                              
schwachen am
schwachen am                                                                                          
Kopfe
Kopfe                                                                                                 
Der mittlere          351      0   N.           19          50            6                    k
Der mittlere          351      0   N.           19          50            6                    k      
Der vorangehende      350     20   N.           23           0            6                    ι
Der vorangehende      350     20   N.           23           0            6                    ι      
von den dreien
von den dreien                                                                                        
Der vorangehende      349      0   N.           14          20            4                    1. ψ
Der vorangehende      349      0   N.           14          20            4                    1. ψ   
von dreien an der
von dreien an der                                                                                     
südlichen Flosse,
südlichen Flosse,                                                                                     
und beim
und beim                                                                                              
Ellenbogen der
Ellenbogen der                                                                                        
Andromeda
Andromeda                                                                                             
Der mittlere          349     40   N.           13           0            4                    2. ψ
Der mittlere          349     40   N.           13           0            4                    2. ψ   
Der nachfolgende      351      0   N.           12           0            4                    3. ψ
Der nachfolgende      351      0   N.           12           0            4                    3. ψ   
von den dreien
von den dreien                                                                                        
Der nördliche von     355     30   N.           17           0            4                    υ
Der nördliche von     355     30   N.           17           0            4                    υ      
zweien am Bauche
zweien am Bauche                                                                                      
Der südlichere        352     40   N.           15          20            4                    φ
Der südlichere        352     40   N.           15          20            4                    φ      
In der                353     20   N.           11          45            4                    χ
In der                353     20   N.           11          45            4                    χ      
nachfolgenden
nachfolgenden                                                                                         
Flosse, nahe am
Flosse, nahe am                                                                                       
Schwanze
Schwanze                                                                                              
34 Sterne; 2                                                                                
dritter, 22                                                                                 
vierter, 3                                                                                  
fünfter, 7                                                                                  
sechster Grösse.                                                                            
Unförmliche bei                                                                             
den Fischen.                                                                                
Der vorhergehende     324     30   S.            2          40            4
27
der nördlichen
der nördlichen                                                                                        
Seite des
Seite des                                                                                             
Vierecks unter
Vierecks unter                                                                                        
dem vorangehenden
dem vorangehenden                                                                                     
Fische
Fische                                                                                                
Der nachfolgende      325     35   S.            2          30            4
29
Der vorangehende      324      0   S.            5          50            4
30
der südlichen
der südlichen                                                                                         
Seite
Seite                                                                                                 
Der nachfolgende      325     40   S.            5          30            4
33
4 Sterne vierter                                                                            
Grösse.                                                                                     



Die Sterne des Thierkreises betragen also zusammen 348, nämlich 5 erster, 9 zweiter, 66 dritter, 132
vierter, 104 fünfter, 27 sechster Grösse, 3 nebelige und 2 dunkle, und ausserdem die Gruppe, von der
wir gesagt haben, dass sie in dem mathematischen Verzeichnisse die Haare der Berenice genannt wird.





[**TODO: Verify table]
DIEJENIGEN, WELCHE IN DER SÜDLICHEN GEGEND STEHEN.

Benennung der Sterne.      Länge          Breite   Grösse   Bemerkung   Buchstaben
                                                                        nach Bayer
Grad                       Min.    Grad   Min.  
Der Walfisch.                                                                                 
An der Nasenspitze            11      0                 7          45            4               λ   
Der nachfolgende von          11      0                11          20            3               α   
dreien am Kiefer                                                                                     
Der mittlere, mitten im        6      0                11          30            3               γ   
Maul                                                                                                 
Der vorangehende von den       3     50                14           0            3               δ   
dreien an der                                                                                        
Backe                                                                                                
Im Auge                        4      0                 8          10            4               ν   
Der nördliche in den           5     30                 6          20            4               μ   
Haaren                                                                                               
Der vorangehende in der        1      0                 4          10            4               ξ   
Mähne                                                                                                
Der nördliche der            355     20                24          30            4               ρ   
vorangehenden von den                                                                                
vieren an der Brust                                                                                  
Der südliche                 356     40                28           0            4               σ   
Der nördliche von den          0      0                25          10            4               ε   
nachfolgenden                                                                                        
Der südliche                   0     20                27          30            3               π   
Der mittlere von dreien      345     20                25          30            3               τ   
am Körper                                                                                            
Der südliche                 346     20                30          30            4               υ   
Der nördliche von den        348     20                20           0            3               ζ   
dreien                                                                                               
Der nachfolgende von         343      0                15          20            3               θ   
zweien am Schwanze                                                                                   
Der vorangehende             338     20                15          40            3               η   
Der nördliche von den        335      0                11          40            5                 21
nachfolgenden des                                                                                    
Vierecks am Schwanze                                                                                 
Der südliche                 334      0                13          40            5                 19
Der nördliche von den        332     40                13           0            5               ?   
anderen                                                                                              
vorangehenden                                                                                        
Der südliche                 332     20                14           0            5                 17
An der nördlichen            327     40                 9          30            3               ι   
Schwanzspitze                                                                                        
An der südlichen             329      0                20          20            3               β   
Schwanzspitze                                                                                        
22 Sterne; 9 dritter, 8                                                                       
vierter,                                                                                      
5 fünfter Grösse.                                                                             
Orion.                                                                                        
Der nebelige am Kopfe         50     20                16          30                nebelig     λ   
Der röthlich-glänzende        55     20                17           0            1               α   
an der rechten                                                                                       
Schulter                                                                                             
An der linken Schulter        43     40                17          30            2   stärker     γ   
Der diesem nachfolgende       48     20                18           0            4   schwächer   A   
Am rechten Ellenbogen         57     40                14          30            4               μ   
Am rechten Unterarm           59     40                11          50            6               k   
Der nachfolgende von den      59     50                10          40            4               ξ   
südlichen der                                                                                        
viere an der rechten                                                                                 
Hand                                                                                                 
Der vorangehende              59     20                 9          45            4               ν   
Der nachfolgende von der      60     40                 8          15            6               2. f
nördlichen                                                                                           
Seite                                                                                                
Der vorangehende              59      0                 8          15            6               1. f
derselben Seite                                                                                      
Der vorangehende von          55      0                 3          45            5               χ   
zweien an der                                                                                        
Keule                                                                                                
Der nachfolgende              57     40                 3          15            5               χ   
Der nachfolgende von          50     50                19          40            4               α   
vieren in grader                                                                                     
Linie am Rücken                                                                                      
Der zu zweit                  49     40                20           0            6                 38
vorangehende                                                                                         
Der zu dritt                  48     40                20          20            6               n   
vorangehende                                                                                         
Der zu viert                  47     30                20          30            5               2. ψ
vorangehende                                                                                         
Der nördlichste von den       43     50                 8           0            4               2. y
neunen am                                                                                            
Schilde                                                                                              
Der zweite                    42     40                 8          10            4               1. y
Der dritte                    41     20                10          15            4               g   
Der vierte                    39     40                12          50            4               2. π
Der fünfte                    38     30                14          15            4               1. π
Der sechste                   37     50                15          30            3                  1
Der siebente                  38     10                17          10            3                  3
Der achte                     38     40                20          20            3               Z   
Der südlichste und            39     40                21          30            3                 10
letzte von diesen                                                                                    
Der vorangehende von          48     40                24          10            2               δ   
dreien am Gürtel                                                                                     
Der mittlere                  50     40                24          50            2               ε   
Der nachfolgende von den      52     40                25          30            2               ζ   
dreien in                                                                                            
grader Linie                                                                                         
Am Griffe des Schwerdtes      47     10                25          50            3               η   
Der nördl. von den            50     10                28          40            4               2. c
dreien am Schwerdte                                                                                  
Der mittlere                  50      0                29          30            3               2. θ
Der südliche                  50     20                29          50            3   schwächer   ι   
Der nachfolgende von          51      0                30          30            4               d   
zweien an der                                                                                        
Schwerdtspitze                                                                                       
Der vorangehende              49     30                30          50            4               υ   
Der helle am linken           42     30                31          30            1               β   
Fuss, auch dem                                                                                       
Flusse gemeinschaftlich                                                                              
Am linken Schienbein          44     20                30          15            4   stärker     σ   
An der linken Ferse           46     40                31          10            4               e   
Am rechten Knie               53     30                33          30            3               κ   
38 Sterne; 2 erster, 4                                                                        
zweiter,                                                                                      
8 dritter, 15 vierter, 3                                                                      
fünfter,                                                                                      
5 sechster Grösse und 1                                                                       
nebeliger.                                                                                    
Der Fluss.                                                                                    
Der am linken Fusse des       41     40                31          50            4               λ   
Orion, am                                                                                            
Anfange des Flusses                                                                                  
In der Biegung gegen das      42     10                28          15            4               k   
Schienbein des                                                                                       
Orion, nördlich                                                                                      
Der nachfolgende von          41     20                29          50            4               ψ   
zweien nach diesem                                                                                   
Der vorangehende              38      0                28          15            4               ω   
Der nachfolgende von          36     30                25          15            4               μ   
zweien darauf                                                                                        
folgenden                                                                                            
Der vorangehende              33     30                25          20            4               ν   
Der nachfolgende von          29     40                26           0            4               ξ   
dreien nach diesen                                                                                   
Der mittlere                  29      0                27           0            4               ?   
Der vorangehende von den      26     18                27          50            4               ο   
dreien                                                                                               
Der nachfolgende von          20     20                32          50            3               γ   
vieren, nach einer                                                                                   
Lücke                                                                                                
Der diesem vorangehende       18      0                31           0            4               π   
Der als dritter               17     30                28          50            3               δ   
vorangehende                                                                                         
Der vorangehende von          15     30                28           0            3               ε   
allen vieren                                                                                         
Der nachfolgende von          10     30                25          30            3               ζ   
vieren, wieder in                                                                                    
ähnlicher Weise                                                                                      
Der diesem vorangehende        8     10                23          50            4               3. ρ
Der auch diesem                5     30                23          10            3               η   
vorangehende                                                                                         
Der vorangehende von           3     50                23          15            4               σ   
diesen vieren                                                                                        
Der in einer Wendung des     358     30                32          10            4               1. τ
Flusses die                                                                                          
Brust des Walfisches                                                                                 
berührt                                                                                              
Der diesem nachfolgende      359     10                34          50            4               2. τ
Der vorangehende von           2     10                38          30            4                 11
drei folgenden                                                                                       
Der mittlere                   7     10                38          10            4                 16
Der nachfolgende von den      10     50                39           0            5                 19
dreien                                                                                               
Der nördliche von zwei        14     40                41          30            4                 27
vorangehenden                                                                                        
eines Vierecks                                                                                       
Der südliche                  14     50                42          30            4                 28
Der vorangehende der          15     30                43          20                            l   
nachfolgenden                                                                                        
Seite                                                                                                
Der nachfolgende von          18      0                43          20            4                 36
diesen vieren                                                                                        
Der nördliche von zweien      27     30                50          20                            1. υ
gegen Osten                                                                                          
benachbarten                                                                                         
Der südlichere                28     20                51          45            4               2. υ
Der nachfolgende von          21     30                53          50            4                 43
zweien in einer                                                                                      
Zurückbiegung                                                                                        
Der vorangehende              19     10                53          10            4                 41
Der nachfolgende von          11     10                53           0            4               i   
dreien in dem                                                                                        
übrigen Raume                                                                                        
Der mittlere                   8     10                53          30            4               g   
Der vorangehende von den       5     10                52           0            4               h   
dreien                                                                                               
Der leuchtende am Ende       353     30                53          30            1               α   
des Flusses                                                                                          
34 Sterne; 1 erster, 5                                                                               
dritter,                                                                                             
27 vierter, 1 fünfter                                                                                
Grösse.                                                                                              
Der Haase.                                                                                    
Der nördliche von den         43      0                35           0            5               ?   
vorangehenden                                                                                        
eines Vierecks an den                                                                                
Ohren                                                                                                
Der südliche                  43     10                36          30            5               ?   
Der nördliche der             44     40                35          30            5               ?   
nachfolgenden Seite                                                                                  
Der südliche                  44     40                36          40            5               λ   
Am Kinn                       42     30                39          40            4   stärker     μ   
An der Spitze des linken      39     30                45          15            4   stärker     ε   
Vorderfusses                                                                                         
Mitten am Körper              48     50                41          30            3               α   
Unter dem Bauche              48     10                44          20            3               β   
Der nördliche von zweien      54     20                44           0            4               δ   
an den                                                                                               
Hinterfüssen                                                                                         
Der südlichere                52     20                45          50            4               γ   
An der Lende                  53     20                38          20            4               ζ   
An der Spitze des             56      0                38          10            4               η   
Schwanzes                                                                                            
12 Sterne; 2 dritter, 6                                                                       
vierter,                                                                                      
4 fünfter Grösse.                                                                             
Der Hund.                                                                                     
Der glänzendste am            71      0                39          10            1   der         α   
Maule, genannt                                                                       stärkste        
Hund                                                                                                 
An den Ohren                  73      0                35           0            4               θ   
Am Kopfe                      74     40                36          30            5               μ   
Der nördliche von zweien      76     40                37          45            4               γ   
am Halse                                                                                             
Der südliche                  78     40                40           0            4               ι   
An der Brust                  73     50                42          30            5               3. π
Der nördliche von zweien      69     30                41          15            5               3. ν
am rechten                                                                                           
Knie                                                                                                 
Der südliche                  69     20                42          30            5               2. ν
An der Spitze des             64     20                41          20            3               β   
Vorderfusses                                                                                         
Der vorangehende von          68      0                46          30            5               1. ξ
zweien am linken                                                                                     
Knie                                                                                                 
Der nachfolgende              69     30                45          50            5               2. ξ
Der nachfolgende von          78      0                46           0            4               1. ο
zweien an der                                                                                        
linken Schulter                                                                                      
Der vorangehende              75      0                47           0            5               2. ο
An der linken Hüfte           80      0                48          45            3   schwächer   δ   
Am Bauche zwischen den        77      0                51          30            3               ε   
Schenkeln                                                                                            
An der rechten Fussbeuge      76     20                55          10            4               2. κ
An der Spitze dieses          77      0                55          40            3               ζ   
Fusses                                                                                               
An der Spitze des             85     30                50          30            3   schwächer   η   
Schwanzes                                                                                            
18 Sterne; 1 erster, 5                                                                               
dritter,                                                                                             
5 vierter, 7 fünfter                                                                                 
Grösse.                                                                                              
Unförmliche beim Hunde.                                                                       
Nördlich vom Scheitel         72     50                25          15            4   Einhorn       19
des Hundes                                                                                           
Der südliche von denen        63     20                60          30            4                499
in grader Linie,                                                                                     
unter den Hinterfüssen                                                                               
Der nördliche                 64     40                58          45            4   Taube       δ   
Der noch nördlichere          66     20                57           0            4                521
Der letzte, nördlichste       67     30                56           0            4                537
von diesen                                                                                           
vieren                                                                                               
Der vorangehende von          50     20                55          30            4               μ   
dreien in grader                                                                                     
Linie, westlich                                                                                      
Der mittlere                  53     40                57          40            4               λ   
Der nachfolgende von den      55     40                59          30            4               γ   
dreien                                                                                               
Der nachfolgende von          52     20                59          40            2   Taube       β   
zwei glänzenden,                                                                                     
unter diesen                                                                                         
Der vorangehende              49     20                57          40            2   Taube       α   
Der letzte, südlicher         45     30                59          30            4               ε   
als die genannten                                                                                    
11 Sterne; 2 zweiter, 9                                                                       
vierter                                                                                       
Grösse.                                                                                       
Der kleine Hund oder                                                                          
Procyon.                                                                                      
Am Scheitel                   78     20                14           0            4               β   
Der glänzende am              82     30                16          10            1               α   
Schenkel, selbst                                                                                     
kleiner Hund genannt                                                                                 
2 Sterne; 1 erster, 1                                                                         
vierter Grösse.                                                                               
Argus oder das Schiff.                                                                        
Der vorangehende von          93     40                42          40            5               e   
zweien am Schnabel                                                                                   
des Schiffes                                                                                         
Der nachfolgende              97     40                43          20            3               ι   
Der nördliche von zweien      92     10                45           0            4               ξ   
im                                                                                                   
Hintertheile                                                                                         
Der südlichere                92     10                46           0            4               ο   
Der beiden vorangehende       88     40                45          30            4               π   
Der leuchtende mitten         89     40                47          15            4               κ   
auf dem Schilde                                                                                      
Der vorangehende von          88     40                49          45            4               ρ   
dreien unter dem                                                                                     
Schilde                                                                                              
Der nachfolgende              92     40                49          50            4               τ   
Der mittlere von den          91     40                49          15            4                677
dreien                                                                                               
Am Ende des Steuerruders      97     20                49          50            4                716
Der nördliche von zweien      87     20                53           0            4                643
am Kiel des                                                                                          
Hintertheils                                                                                         
Der südliche                  87     20                58          30            3               λ   
Der nördliche im Throne       93     30                55          30            5               f   
des                                                                                                  
Hintertheils                                                                                         
Der vorangehende von          95     30                58          30            5               1. φ
dreien an                                                                                            
demselben Throne                                                                                     
Der mittlere                  96     40                57          15            4               2. φ
Der nachfolgende              99     50                57          45            4               χ   
Der nachfolgende, helle,     104     30                58          20            2               ζ   
an der                                                                                               
Ruderbank                                                                                            
Der vorangehende von         101     30                60           0            5               a   
zwei dunkeln,                                                                                        
unter diesem                                                                                         
Der nachfolgende             104     20                59          20            5               ?   
Der vorangehende von         106     30                56          40            5               h   
zweien, welche dem                                                                                   
obigen hellen nachfolgen                                                                             
Der nachfolgende             107     40                57           0            5               ?   
Der nördliche von dreien     119      0                51          30            4   stärker     ?   
auf den                                                                                              
Schilden beim Maste                                                                                  
Der mittlere                 119     30                55          30            4   stärker     ?   
Der südliche von den         117     20                57          10            4               e   
dreien                                                                                               
Per nördliche von zwei       122     30                60           0            4               g   
benachbarten                                                                                         
unter diesen                                                                                         
Der südlichere               122     20                61          15            4               ?   
Der südliche von zweien,     113     30                51          30            4               1. ο
mitten am                                                                                            
Maste                                                                                                
Der nördliche                112     40                49           0            4               2. ο
Der vorangehende von         111     20                43          20            4               3. ο
zweien an der                                                                                        
höchsten Stelle des                                                                                  
Segels                                                                                               
Der nachfolgende             112     20                43          30            4               4. ο
Unter dem dritten, der        98     30                54          30            2   schwächer   γ   
dem Schilde                                                                                          
folgt                                                                                                
Am Einschnitte der Bank      100     50                51          15            2               δ   
Zwischen den Rudern am        95      0                63           0            4               σ   
Kiel                                                                                                 
Der dunkle, welcher          102     20                64          30            6               T   
diesem folgt                                                                                         
Ein glänzender am            113     20                63          50            2               ?   
Verdeck, welcher                                                                                     
diesem folgt                                                                                         
Der südliche, unter dem      121     50                69          40            2               ?   
Kiele glänzende                                                                                      
Der vorangehende von         128     30                65          40            3               ?   
dreien diesem                                                                                        
nachfolgenden                                                                                        
Der mittlere                 134     40                65          50            3               ?   
Der nachfolgende             139     20                65          50            2                812
Der vorangehende von         144     20                62          50            3               χ   
zweien am                                                                                            
Einschnitte                                                                                          
nachfolgenden                                                                                        
Der nachfolgende             151     20                62          15            3               φ   
Der vorangehende von          57     20                65          50            4   stärker     η   
zweien an der                                                                                        
vorangehenden nördlichen                                                                             
Stange                                                                                               
Der nachfolgende              73     30                65          40            3   stärker     υ   
Canopus, welcher an der       70     30                75           0            1               α   
andern Stange                                                                                        
vorangeht                                                                                            
Der letzte diesem             82     20                71          50            3   stärker     τ   
nachfolgende                                                                                         
45 Sterne; 1 erster, 6                                                                               
zweiter,                                                                                             
8 dritter, 22 vierter, 7                                                                             
fünfter,                                                                                             
1 sechster Grösse.                                                                                   
Die Hydra.                                                                                    
Der südliche von zweien       97     20                15           0            4               σ   
an der Nase                                                                                          
Der nördliche von den         98     40                13          40            4               δ   
beiden, am Auge                                                                                      
Der nördliche von zwei        99      0                11          30            4               ε   
nachfolgenden,                                                                                       
am Hinterkopfe                                                                                       
Der südliche derselben,       98     50                14          45            4               η   
im Rachen                                                                                            
Der allen diesen             100     50                12          15            4               ζ   
nachfolgende, am                                                                                     
Kinnbacken                                                                                           
Der vorangehende von         103     40                11          50            5               ω   
zweien am Anfange                                                                                    
des Nackens                                                                                          
Der nachfolgende             106     40                13          30            4               θ   
Der mittlere von dreien      111     40                15          20            4               2. τ
an der Krümmung                                                                                      
des Halses                                                                                           
Der diesem nachfolgende      114      0                14          50            4               ι   
Der südlichste               111     40                17          10            4               1. τ
Der dunkle nördliche von     112     30                19          45            6               A   
zwei                                                                                                 
benachbarten, gegen                                                                                  
Süden                                                                                                
Der helle nachfolgende       113     20                20          30            2               α   
derselben                                                                                            
Der vorangehende von         119     20                26          30            4               κ   
dreien nach der                                                                                      
Krümmung des Halses                                                                                  
Der nachfolgende             124     30                23          15            4               1. υ
Der mittlere derselben       122      0                24           0            4               2. υ
Der vorangehende von         131     20                24          30            3               μ   
dreien in grader                                                                                     
Linie                                                                                                
Der mittlere                 133     20                23           0            4               3. φ
Der nachfolgende             136     20                23          10            3               ν   
Der nördliche von zweien     144     50                25          45            4               β   
unter dem                                                                                            
Fusse des Bechers                                                                                    
Der südliche                 145     40                30          10            4               χ   
Der vorangehende in          155     30                31          20            4               ξ   
einem Dreieck                                                                                        
nach diesen                                                                                          
Der südliche derselben       157     50                34          10            4               ε   
Der nachfolgende von         159     30                31          40            3               β   
denselben dreien                                                                                     
Der zunächst dem             173     20                13          30            4               γ   
Schwanze hinter dem                                                                                  
Raben                                                                                                
An der Spitze des            186     50                17          30            4               π   
Schwanzes                                                                                            
25 Sterne; 1 zweiter, 3                                                                       
dritter,                                                                                      
19 vierter, 1 fünfter,                                                                        
1 sechster Grösse.                                                                            
Unförmliche bei der                                                                           
Hydra.                                                                                        
Vom Kopfe nach Süden          96      0                23          15            3   Einhorn       30
Der denen am Halse           124     20                26           0            3   Sextant       20
nachfolgende                                                                                         
2 Sterne dritter Grösse.                                                                             
Der Becher.                                                                                   
Am Fusse des Bechers und     139     40                23           0            4               α   
der Hydra                                                                                            
gemeinschaftlich                                                                                     
Der südliche von zweien      146      0                19          30            4               γ   
mitten am                                                                                            
Becher                                                                                               
Der nördliche derselben      143     30                18           0            4               δ   
Der südliche am Rande        150     20                18          30            4   stärker     ζ   
der Mündung                                                                                          
Am nördlichen Rande          142     40                13          40            4               ε   
Am südlichen Henkel          152     30                16          30            4   schwächer   η   
Am nördlichen Henkel         145      0                11          50            4               θ   
7 Sterne vierter Grösse.                                                                      
Der Rabe.                                                                                     
Am Schnabel und der          158     40                21          30                            α   
Hydra                                                                                                
gemeinschaftlich                                                                                     
Am Nacken                    157     40                19          40                            ε   
An der Brust                 160      0                18          10                            ζ   
Am rechten vorangehenden     160     50                14          50                            γ   
Flügel                                                                                               
Der vorangehende von         160      0                12          30            3               δ   
zweien am                                                                                            
nachfolgenden Flügel                                                                                 
Der nachfolgende             161     20                11          45            4               η   
An der Fussspitze und        163     50                18          10            3               β   
der Hydra                                                                                            
gemeinschaftlich                                                                                     
7 Sterne; 5 dritter, 1                                                                        
vierter,                                                                                      
1 fünfter Grösse.                                                                             
Der Centaur.                                                                                  
Der südlichste von           183     50                21          20            5               g   
vieren am Kopfe                                                                                      
Der nördlichere              183     20                13          50            5               h   
Der vorangehende von den     182     30                20          30            5               i   
beiden                                                                                               
mittleren                                                                                            
Der nachfolgende und         183     20                20           0            5               k   
letzte von den                                                                                       
vieren                                                                                               
An der vorangehenden         179     30                25          30            3               ι   
linken Schulter                                                                                      
An der rechten Schulter      189      0                22          30            3               ε   
Am linken Oberarm            182     30                17          30            4               d   
Der nördliche von den        191     30                22          30            4               ψ   
beiden                                                                                               
vorangehenden der viere                                                                              
am Schilde                                                                                           
Der südliche                 192     30                23          45            4               a   
Der von den beiden           195     20                18          15            4               e   
übrigen am höchsten                                                                                  
am Schilde steht                                                                                     
Der südlichere               196     50                20          50            4               c   
Der vorangehende von         186     40                28          20            4               ν   
dreien an der                                                                                        
rechten Seite                                                                                        
Der mittlere                 187     20                29          20            4               μ   
Der nachfolgende             188     30                28           0            4               φ   
Am rechten Arm               189     40                26          30            4               χ   
Am rechten Ellenbogen        196     10                25          15            3               κ   
An der Spitze der            200     50                24           0            4               σ   
rechten Hand                                                                                         
Der leuchtende am            191     20                33          30            3               ζ   
Anfange des                                                                                          
menschlichen Körpers                                                                                 
Der nachfolgende von         191      0                31           0            5               υ   
zwei dunkeln                                                                                         
Der vorangehende             189     50                30          20            5               ρ   
An der Rückenlinie           185     30                33          50            5               ω   
Der diesem vorangehende      182     20                37          30            5               f   
am Rücken des                                                                                        
Pferdes                                                                                              
Der nachfolgende von         179     10                40           0            3               γ   
dreien an den                                                                                        
Lenden                                                                                               
Der mittlere                 178     20                40          20            4               G   
Der vorangehende von den     176      0                41           0            5               1084
dreien                                                                                               
Der vorangehende von         176      0                46          10            2               ρ   
zwei benachbarten                                                                                    
an der rechten Hüfte                                                                                 
Der nachfolgende             176     40                46          45            4               F   
An der Brust unter der       191     40                40          45            4               ε   
Schulter des                                                                                         
Pferdes                                                                                              
Der vorangehende von         179     50                43           0            2               ?   
zweien am Bauche                                                                                     
Der nachfolgende             181      0                43          45            3               ?   
In der Höhlung des           183     20                51          10            2   Kreuz       ε   
rechten Fusses                                                                                       
Am Schienbein desselben      188     40                51          40            2   Kreuz       α   
In der Höhlung des           188     40                55          10            4               λ   
linken Fusses                                                                                        
Am Huf desselben             184     30                55          40            4               θ   
An der rechten               181     40                41          10            1               α   
Vorderfussspitze                                                                                     
Am linken Knie               197     30                45          20            2               β   
Ausserhalb unter dem         188      0                49          10            3   Kreuz       β   
rechten                                                                                              
Oberschenkel                                                                                         
37 Sterne; 1 erster, 5                                                                        
zweiter,                                                                                      
7 dritter, 15 vierter, 9                                                                      
fünfter                                                                                       
Grösse.                                                                                       
Der Wolf.                                                                                     
Der an der Spitze des        201     20                24          50            3               ο   
Hinterfusses,                                                                                        
an der Hand des Centaurs                                                                             
An der Höhlung desselben     199     10                20          10            3               κ   
Fusses                                                                                               
Der vorangehende von         204     20                21          15            4               ζ   
zweien am                                                                                            
Schultergelenk                                                                                       
Der nachfolgende             207     30                21           0            4               η   
Mitten am Körper             206     20                25          10            4               θ   
Am Bauche                    203     30                27           0            5               β   
An der Hüfte                 204     10                29           0            5               ?   
Der nördliche von zweien     208      0                28          30            5               μ   
an der                                                                                               
Grenzlinie der Hüfte                                                                                 
Der südliche                 207      0                30           0            5               μ   
Zu äusserst an der Lende     208     40                33          10            5               ζ   
Der südliche von dreien      195     20                31          20            5               ι   
an der                                                                                               
Schwanzspitze                                                                                        
Der mittlere                 195     10                30           0            4               a   
Der nördliche von den        196     20                29          20            4               τ   
dreien                                                                                               
Der südliche von zweien      212     10                17           0            4               η   
an der Kehle                                                                                         
Der nördliche                212     40                15          20            4               θ   
Der vorangehende von         209      0                13          30            4               λ   
zweien am Rachen                                                                                     
Der nachfolgende             210      0                12          50            4               1319
Der südliche von zweien      240     40                11          30            4               δ   
am Vorderfusse                                                                                       
Der nördliche                239     50                10           0            4               ?   
19 Sterne; 2 dritter, 11                                                                      
vierter,                                                                                      
6 fünfter Grösse.                                                                             
Der Altar.                                                                                    
Der nördliche von zweien     231      0                22          40            5               σ   
am Fusse                                                                                             
Der südliche                 233     40                25          45            4               θ   
Mitten am Altar              229     30                26          30            4               α   
Der nördliche von dreien     224      0                30          20            5               ε   
am Herd                                                                                              
Der südliche von den         228     30                34          10            4               γ   
beiden andern                                                                                        
Der nördliche                228     20                33          20            4               β   
Mitten in der Flamme         224     10                34          10            4               ζ   
7 Sterne; 5 vierter, 2                                                                        
fünfter Grösse.                                                                               
Die südliche Krone.                                                                           
Der ausserhalb des           242     30                21          30            4               δ   
südlichen Randes                                                                                     
vorangehende                                                                                         
Der innerhalb der Krone      245      0                21           0            5               η   
diesem                                                                                               
nachfolgende                                                                                         
Der diesem nachfolgende      246     30                20          20            5               ?   
Der auch diesem              248     10                20           0            4               ζ   
nachfolgende                                                                                         
Vor dem Knie des             249     30                18          30            5               ?   
Schützen, nach diesem                                                                                
Der am Knie glänzende,       250     40                17          10            4               δ   
nördliche                                                                                            
Ein noch nördlicherer        250     10                16           0            4               ?   
Davon nördlich               249     50                15          20            4               κ   
Der nachfolgende von         248     30                15          50            6               γ   
zweien am                                                                                            
nördlichen Rande                                                                                     
Der vorangehende             248      0                14          50            6               1558
Der diesem nach einem        245     10                14          40            5               λ   
Zwischenraume                                                                                        
vorangehende                                                                                         
Der auch diesem              243      0                15          50            5               ?   
vorangehende                                                                                         
Der letzte, südlichere       242     30                18          30            5               θ   
13 Sterne; 5 vierter, 6                                                                              
fünfter,                                                                                             
2 sechster Grösse.                                                                                   
Der südliche Fisch.                                                                           
Am Maule, und zugleich       300     20                23           0            1               α   
der Letzte des                                                                                       
Flusses                                                                                              
Der vorangehende von         294      0                21          20            4               β   
dreien am Kopfe                                                                                      
Der mittlere                 297     30                22          15            4               γ   
Der nachfolgende             299      0                22          30            4               δ   
An den Kiemen                297     40                16          15            4               ε   
An der südlichen Flosse      288     30                19          30            5               μ   
und am Rücken                                                                                        
Der nachfolgende von         294     30                15          10            5               ζ   
zweien am Bauche                                                                                     
Der vorangehende             292     10                14          30            4               λ   
Der nachfolgende von         288     30                15          15            4               η   
dreien an der                                                                                        
nördlichen Flosse                                                                                    
Der mittlere                 285     10                16          30            4               θ   
Der vorangehende von den     284     20                18          10            4               ι   
dreien                                                                                               
An der Schwanzspitze         289     20                22          15            4               ?   
Ausser dem ersten: 11                                                                         
Sterne;                                                                                       
9 vierter, 2 fünfter                                                                          
Grösse.                                                                                       
Unförmliche beim                                                                              
südlichen Fische.                                                                             
Der vorangehende von         271     20                22          20            3               1694
drei hellen, dem                                                                                     
Fische vorangehenden                                                                                 
Der mittlere                 274     30                22          10            3               1717
Der nachfolgende von den     277     20                21           0            3               ?   
dreien                                                                                               
Der dunkle, welcher nach     275     20                20          50            5               ζ   
diesem folgt                                                                                         
Der südlichere von den       277     10                16           0            4               ε   
beiden andern                                                                                        
nördlichen                                                                                           
Der nördlichere              277     10                14          50            4               1713
6 Sterne; 3 dritter, 2                                                                        
vierter,                                                                                      
1 fünfter Grösse.                                                                             



Die Sterne der südlichen Gegend betragen also zusammen 317, nämlich 7 erster, 18 zweiter, 60 dritter,
168 vierter, 54 fünfter, 9 sechster Grösse, und 1 nebeliger.

Alle Sterne zusammengenommen betragen daher 1025, nämlich 15 erster, 45 zweiter, 209 dritter, 476
vierter, 215 fünfter, 49 sechster Grösse, 5 nebelige und 11 dunkle.







Nicolaus Copernicus’ Kreisbewegungen.

Drittes Buch.





CHAPTER 1

Capitel 1.
Über das Vorrücken der Äquinoctien und Solstitien.


Nachdem die Erscheinung der Fixsterne dargelegt ist, müssen wir zu demjenigen übergehen, welches
einem jährlichen Umlaufe unterworfen ist; und zu dem Ende wollen wir zuerst von der Veränderung der
Nachtgleichen handeln, wegen derer man geglaubt hat, dass auch die Fixsterne sich bewegen. Da finden
wir nun, dass die alten Mathematiker den Jahreswechsel, nämlich den natürlichen, welcher von der
Nachtgleiche und der Sommerwende abhängt, von demjenigen nicht unterschieden haben, welcher von
irgend einem der Fixsterne an gerechnet wird. Daher kommt es, dass sie die olympischen Jahre, welche
vom heliakischen Aufgange des Sirius anfingen, für dieselben hielten, als diejenigen, welche von der
Sonnenwende beginnen, indem der Unterschied der einen von den andern noch nicht erkannt war. Der
Rhodier Hipparch aber, ein Mann von bewunderungswürdiger Geistesschärfe, bemerkte zuerst, dass sich
dieselben von einander unterschieden, und fand, indem er die Grösse des Jahres aufmerksamer
beobachtete, das auf die Fixsterne bezogene grösser, als das von den Nachtgleichen oder Sonnenwenden
abhängige. Daraus schloss er, dass auch den Fixsternen eine gewisse Bewegung zukomme, die aber so
langsam sei, dass sie nicht sogleich bemerkt würde. Gegenwärtig aber ist durch den Verlauf der Zeit
diese Bewegung sehr auffallend geworden, so dass wir jetzt einen weit anderen Auf- und Untergang der
Sternbilder und der Sterne beobachten, als die Alten angegeben haben; und die zwölf Theile der
Zeichen des Thierkreises um einen ziemlich grossen Abstand von denjenigen Sternbildern zurückgewichen
sind, welche ursprünglich mit ihrer Bezeichnung und Stellung übereinstimmten. Diese Bewegung wird
ausserdem noch ungleichmässig gefunden, und Diejenigen, welche den Grund von dieser
Ungleichmässigkeit angeben wollten, haben verschiedene Ansichten aufgestellt. Einige glaubten, sie
bestehe in einem gewissen Schwanken der schwebenden Welt, wie man bei den Planeten auch ein solches
Schwanken um ihre Breiten wahrnimmt; sie werde deshalb einst um ebenso viel wieder zurückgehen, um
wieviel sie von gewissen Grenzen aus vorgeschritten wäre, und ihre Abweichung nach beiden Seiten
betrage, von ihrer Mitte gerechnet, nicht mehr als 8 Grade. Aber diese jetzt veraltete Ansicht konnte
hauptsächlich deshalb nicht bestehen, weil es schon hinreichend feststeht, dass der Kopf des
Sternbildes Widder von dem Frühlingsnachtgleichenpunkte um mehr als dreimal 8 Grade abweicht, und
dies bei den andern Sternen sich ebenso verhält, während inzwischen so viele Jahrhunderte hindurch
keine Spur eines Zurückgehens bemerkt ist. Andere sind der Meinung gewesen, dass die Sphäre der
Fixsterne mit ungleichmässiger Bewegung vorschreite, haben aber kein bestimmtes Maass angegeben. Dazu
kam noch überdies ein anderes Naturräthsel, dass nämlich, wie wir schon gesagt haben, die Schiefe der
Ekliptik uns nicht mehr so gross erscheint, als dem Ptolemäus, weshalb Einige eine neunte, Andere
eine zehnte Sphäre in der Hoffnung ersannen, dadurch die Ursache zu finden; dennoch konnten sie das
Versprochene nicht leisten und schon sollte noch eine elfte Sphäre hinzukommen. Diese Zahl von
Sphären werden wir aber bei einer Bewegung der Erde leicht als überflüssig beseitigen. Wie wir schon
im ersten Buche [74] zum Theil auseinandergesetzt haben, sind nämlich die beiden Bewegungen, der
jährlichen Declination und des Mittelpunktes der Erde, nicht völlig gleich, und zwar übertrifft die
rückläufige Bewegung der Declination, den Umlauf des Mittelpunktes um ein Geringes. Daraus muss
nothwendig folgen, dass die Nachtgleichen und Sonnenwenden, zurückzuweichen scheinen; nicht weil die
Sphäre der Fixsterne vorwärts, sondern vielmehr weil der Äquator, der wegen der Neigung der Erdaxe
gegen die Ebene der Ekliptik selbst geneigt ist, rückwärts fortrückt. Es erscheint nämlich in
Rücksicht auf das Grössere und Kleinere, angemessener, dass man sagt, der Äquator sei gegen die
Ekliptik, als die Ekliptik sei gegen den Äquator geneigt. Die Ekliptik, welche durch die Entfernung
der Sonne von der Erde im jährlichen Umlaufe beschrieben wird, ist nämlich viel grösser, als der
Äquator, welcher, wie gesagt, durch die tägliche Bewegung der Erde um ihre Axe bestimmt wird. In
dieser Weise sieht man jene Schnittpunkte der Nachtgleichen, mit der ganzen Neigung der Ekliptik im
Laufe der Zeit vorrücken, die Sterne aber zurückweichen. Das Maass dieser Bewegung aber, und das
Verhältniss der Ungleichmässigkeit, war den Alten so sehr verborgen, dass man nicht wusste, wie viel
bis dahin die Bewegung betragen habe, und zwar wegen ihrer nicht abzuwartenden Langsamkeit, da sie
seit so vielen Jahrhunderten, in denen sie anfangs den Sterblichen unbekannt geblieben war, kaum den
fünfzehnten Theil des Kreises zurückgelegt hat. Nichts desto weniger werden wir, nach dem, was uns
die Geschichte der Beobachtungen davon überliefert hat, dieselbe, so weit wir dies vermögen,
bestimmen.






CHAPTER 2

Capitel 2.
Geschichte der Beobachtungen, welche beweisen, dass das Vorrücken der Nachtgleichen und Sonnenwenden
ungleichförmig sei.



------
FIGURE 
------
In der ersten 76jährigen Periode des Callippus, im 36sten Jahre derselben, welches das 30ste Jahr
seit dem Tode Alexander’s [75] war, verzeichnete der Alexandriner Timochares [76], der sich zuerst um
die Örter der Fixsterne bekümmerte, dass die Spica, welche die Jungfrau hält, um 82⅓° vom
Sonnenwendepunkte abstehe und eine südliche Breite von 2° habe: und dass dem Sterne, welcher von den
dreien in der Stirn des Scorpiones der nördlichste, und in der Ordnung der Bildung dieses Sternbildes
der erste ist, eine Breite von 1⅓° und eine Länge von 32° von dem Herbstnachtgleichenpunkte zukomme.
Und im 48sten Jahre [77] derselben Periode fand er die Länge der Spica der Jungfrau zu 82½° von der
Sommersonnenwende, während die Breite dieselbe geblieben war. Hipparch aber fand im 50sten Jahre der
dritten Callippischen Periode, also im Jahre 196 nach Alexander [78], den Stern, welcher in der Brust
des Löwen Regulus genannt wird, vom Sommersonnenwendepunkte 29½° und ⅓° abstehend. Darauf gab der
römische Geometer Menelaus im ersten Jahre des Kaisers Trajan, welches das 99ste nach Christo, und
das 422ste nach Alexanders Tode war, den Abstand der Spica der Jungfrau zu 86¼° Länge an; den Stern
in der Stirn des Scorpion’s aber zu 36° weniger 1⁄12​° vom Herbstnachtgleichenpunkte. Diesem folgte
Ptolemäus, im zweiten Jahre des Antoninus Pius, welches das 462ste Jahr nach Alexanders Tode [79]
war; er behauptet, die Länge des Regulus im Löwen zu 32½° vom Sonnenwendepunkte, die der Spica zu
86⅔°, und die des Sternes in der Stirn des Scorpion’s zu 36⅓° vom Herbstäquinoctium erhalten zu
haben, während sich die Breite nicht im Geringsten geändert hatte, wie sie oben in dem Verzeichnisse
gegeben ist. Und diese Angaben, wie sie von Jenen überliefert sind, haben wir von Neuem untersucht.
Nach einer geraumen Zeit nämlich im Jahre 1202 nach Alexanders Tode [80], folgt die Beobachtung des
Mahometus Aracensis [81], dem man am meisten vertrauen darf, und in diesem Jahre zeigte sich, dass
Regulus oder Basiliscus des Löwen bis 44° 5′ vom Sonnenwendepunkte, und jener in der Stirn des
Scorpion’s bis 47° 50′ vom Herbstnachtgleichenpunkte gekommen waren. Bei allen diesen blieb die
Breite jedes Sternes dieselbe, so dass man hierüber keinen Zweifel mehr hegt. Auch wir haben im Jahre
Christi 1525, dem ersten nach einem Schaltjahre römischer Zeitrechnung, welches von dem Tode
Alexanders um 1849 ägyptische Jahre [82] absteht, in Frauenburg in Preussen, die oft genannte Spica
beobachtet, und schien ihre grösste Höhe im Meridiankreise nahezu 27° zu sein. Die Breite aber von
Frauenburg haben wir zu 54° 19½′ [83] gefunden. Daraus ergiebt sich die Declination jener zu 8° 40′
[84] vom Äquator. Hiernach wird ihr Ort, wie folgt, festgestellt. Wir beschreiben den Meridiankreis
durch die beiden Pole der Ekliptik und des  Äquators abcd, und in demselben liegen die
gemeinschaftlichen Schnittkanten und Durchmesser: für den Äquator aec, und für die Ekliptik bed; der
Letzteren nördlicher Pol sei f, und ihre Axe feg. Nun sei b der Anfang des Steinbocks, d der des
Krebses, der Bogen bh gleich der zwei Grade betragenden südlichen Breite des Sternes, und hl durch h
parallel mit bd gezogen. Diese Linie schneide die Axe der Ekliptik in i, und den Äquator in k. Ebenso
nehme man den Bogen ma gemäss der südlichen Declination des Sternes zu 8° 40′, und ziehe durch m
parallel mit ac die Linie mn; diese schneidet die mit der Ekliptik parallel gezogene Linie hil, und
zwar mag dies in o geschehen. Das Loth op wird gleich sein der Hälfte der Sehne der doppelten
Declination am. Die Kreise aber, deren Durchmesser fg, hl und mn sind, stehen senkrecht auf der Ebene
abcd, und ihre gemeinschaftlichen Schnittkanten stehen, nach dem 19ten Satze des elften Buches der
Elemente Euklid’s, in den Punkten o und i senkrecht auf derselben Ebene, und sind nach dem 6ten Satze
desselben Buches, einander parallel. Und da i der Mittelpunkt des Kreises ist, dessen Durchmesser hl:
so ist oi gleich der Hälfte der Sehne des doppelten Bogens in dem Kreise vom Durchmesser hl, welcher
demjenigen entspricht, um welchen der Stern vom Anfange der Wage, seiner Länge, welche wir suchen,
gemäss absteht. Diese Länge wird aber auf folgende Weise gefunden: Die Winkel okp und aeb sind als
correspondirende Winkel einander gleich, und opk ist ein Rechter. Deswegen verhält sich op zu ok, wie
die Hälften der Sehnen der doppelten ab zu be und wie die Hälften der Sehnen der doppelten ah zu hik,
weil sie ein mit opk ähnliches Dreieck bilden. Aber ab ist 23° 28½′, die Hälfte der Sehne des
doppelten Bogens beträgt 39832 solcher Theile, von denen be 100000 enthält; und abh ist 25° 28½′, die
Hälfte der Sehne des doppelten Bogens beträgt 43010; und ma ist die Hälfte der Sehne der doppelten
Declination = 15069. Hieraus folgt, dass die ganze Linie hik 107978 und ok 37831 und der Rest ho
70147 Theile beträgt. Die Linie hoi enthält aber 99939 Theile, von denen be 100000 enthält, also
misst der Rest oi 29892. Insofern aber hoi als der Halbmesser 100000 ist, wird oi 29810 und diesem
entspricht nahezu ein Bogen von 17° 21′, um welchen die Spica der Jungfrau vom Anfange der Wage
abstand, und dies war der Ort dieses Sternes. Vor zehn Jahren, also im Jahre 1515 haben wir gefunden,
dass sie um 8° 36′ declinire, und ihr Ort in 17° 14′ der Wage sei. Ptolemäus aber berichtet, dass sie
nur um einen halben Grad declinirt habe, und dass also ihr Ort 26° 40′ der Jungfrau gewesen sei, was
nach der Vergleichung mit den früheren Beobachtungen zuverlässig zu sein scheint. Hieraus scheint
sich hinreichend sicher zu ergeben, dass in der ganzen Zeit von Timochares bis Ptolemäus in 432
Jahren die Nachtgleichen und Sonnenwenden durch ein Vorrücken von einem Grade in je hundert Jahren
sich geändert haben, so dass ihr Fortschreiten immer im Verhältnisse der Zeit zur Länge stand und
dies betrug im Ganzen 4⅓°. Auch nach der Vergleichung der Sonnenwende mit dem Basiliscus des Löwen,
hat das Vorrücken seit Hipparch bis Ptolemäus in 266 Jahren 2⅔° betragen, so dass auch hier durch die
Vergleichung mit der Zeit, ein Vorrücken um einen Grad in je 100 Jahren gefunden wird. Vergleicht man
ferner den ersten Stern in der Stirn des Scorpion’s bei Albategnius und bei Menelaus: so scheinen, da
in 782 mittleren Jahren 11° 55′ durchlaufen wurden, auf einen Grad nicht 100 sondern 66 Jahre zu
kommen. Aber von Ptolemäus an in 741 Jahren kommen nur 65 Jahre auf einen Grad. Nimmt man endlich den
übrigen Zeitraum von 645 Jahren mit der Differenz von 9° 11′ unserer Beobachtung zusammen: so kommen
auf einen Grad 71 Jahre. Hieraus geht hervor, dass die Präcession der Nachtgleichen in jenen 400
Jahren vor Ptolemäus langsamer gewesen sei, als von Ptolemäus bis Albategnius, und diese wieder
geschwinder, als von Albategnius bis auf unsere Zeit. Auch in der Bewegung der Schiefe findet sich
ein Unterschied. Denn der Samier Aristarch [85] giebt die Schiefe der Ekliptik gegen den Äquator
ebenso wie Ptolemäus [86] zu 23° 51′ 20″ an. Albategnius zu 23° 26′ [87]. Der Spanier Arzachel [88]
190 Jahre später zu 23° 34′. Und der Jude Prophatius [89] 230 Jahre nachher zu ungefähr 2′ geringer.
Zu unsern Zeiten wird sie nicht grösser als 23° 28½′ [90] gefunden. So dass hieraus sich ergiebt,
dass die Bewegung von Aristarch bis Ptolemäus am kleinsten, von Ptolemäus bis Albategnius aber am
grössten gewesen ist.[91]





CHAPTER 3

Capitel 3.
Hypothesen, aus denen die Veränderung der Nachtgleichen, der Schiefe der Ekliptik und des Äquators
abgeleitet wird.



------
FIGURE 
------
Dass also die Nachtgleichen und Sonnenwenden mit ungleichförmiger Geschwindigkeit sich ändern,
scheint aus dem Vorhergehenden klar zu sein. Es dürfte vielleicht Niemand hierfür einen besseren
Grund angeben, als eine gewisse Bewegung der Erdaxe und der Pole des Äquators; und das scheint auch
wirklich aus der Vorstellung von der Bewegung der Erde zu folgen; da es sicher ist, dass der Kreis,
welcher durch die Mitte der Zeichen gelegt ist, ewig unveränderlich bleibt, was die sich gleich
bleibenden Breiten der Fixsterne beweisen, der Äquator aber sich ändert; wie denn, wenn die Bewegung
der Erdaxe einfach und genau mit der Bewegung des Mittelpunktes übereinstimmte, wie gesagt, durchaus
kein Vorrücken der Nachtgleichen und Sonnenwenden zur Erscheinung kommen würde. Wenn dieselben aber
von einander verschieden sind, und zwar um eine nicht gleichbleibende Differenz: so ist auch
nothwendig, dass die Sonnenwenden und Nachtgleichen mit ungleichförmiger Geschwindigkeit gegen die
Örter der Sterne vorrücken. Auf dieselbe Weise geht die Bewegung der Declination vor sich, welche die
Schiefe der Ekliptik, die jedoch richtiger dem Äquator zuzuschreiben wäre, ebenfalls ungleichförmig
ändert. Deshalb müssen überhaupt zwei wechselnde, Pendelschwingungen ähnliche Bewegungen angenommen
werden: indem die Pole und Kreise an einer Kugel mit einander zusammenhängen und übereinstimmen. Es
wird nämlich eine Bewegung bestehen, welche die Neigung jener Kreise verändert, indem die Pole um
Centriwinkel auf- und abwärts sich bewegen; eine andere, welche das Vorrücken der Sonnenwenden und
Nachtgleichen vermehrt und vermindert; indem von beiden Polen eine seitliche Bewegung ausgeführt
wird. Diese Bewegungen nennen wir aber Librationen, weil sie den Pendeln ähnlich auf demselben Wege,
in der Mitte zwischen ihren beiden Grenzen beschleunigter, an den Grenzen selbst am langsamsten sind;
wie solche häufig bei den Elongationen der Planeten vorkommen, was wir an seinem Orte betrachten
werden. Sie unterscheiden sich auch in ihren Umläufen, weil die Ungleichförmigkeit der Nachtgleichen,
während einer Wiederkehr der Schiefe, zweimal wiederkehrt. Wie aber bei jeder erscheinenden
ungleichförmigen Bewegung, ein Mittel aufgefunden werden muss, an welchem das Verhältniss der
Ungleichförmigkeit gemessen werden kann: so musste man natürlich auch hier mittlere Pole, einen
mittleren Äquator, mittlere Nachtgleichen- und Sonnenwendepunkte aufsuchen, um welche die Pole und
der Erdäquator, nach beiden Seiten abweichend, jene verschiedenen Bewegungen in feststehenden
Grenzen, doch als gleichförmige erscheinen lassen. Jene beiden mit einander zusammentreffenden
Librationen bewirken also, dass die Erdpole mit der Zeit gewisse, einem gedrehten Ringe ähnliche
Linien beschreiben. Da aber dies nicht leicht mit Worten hinreichend ausgedrückt werden  kann, zumal
wenn es nur mit dem Gehör aufgefasst, und nicht zugleich mit den Augen angeschaut wird: so
beschreiben wir die Ekliptik abcd auf einer Kugel, ihr nördlicher Pol sei e, der Anfang des
Steinbocks a, der des Krebses c, der des Widders b, der der Wage d; und durch die Punkte a und c und
den Pol e werde der Kreis aec gelegt. Die grösste Entfernung der Nordpole der Ekliptik und des
Äquators sei ef, die kleinste eg: und ebenso sei der Pol i im mittleren Orte, um welchen der
sogenannte mittlere Äquator bhd beschrieben werde, und b und d seien die mittleren Nachtgleichen,
welche beide um den Punkt e immer in gleicher Bewegung rückwärts, d. i. gegen die Ordnung der Zeichen
an der Fixsternsphäre, und, wie gesagt, in langsamer Bewegung fortrücken. Jetzt wird man beide
zusammenhängende pendelartige Bewegungen der Erdpole verstehen, die eine zwischen den Grenzen f und
g, welche die Bewegung der Anomalie, d. h. der Ungleichheit der Declination genannt werden mag; die
andere, seitlich hin und her gehende doppelt so schnell, als die vorige, welche wir die Anomalie der
Nachtgleichen nennen wollen. Diese beiden in den Polen zugleich stattfindenden Bewegungen, lenken
dieselben auf merkwürdige Weise ab. Setzen wir nämlich zuerst den Nordpol der Erde in f: so wird der
um denselben beschriebene Äquator durch dieselben Punkte b und d, nämlich durch die Pole des Kreises
afec gehen; den Winkel der Schiefe aber im Verhältniss des Bogens fi vergrössern. Soll von diesem
Anfangspunkte der Pol der Erde zur mittleren Schiefe, nämlich zu i, übergehen: so gestattet die dazu
kommende andere Bewegung nicht, dass derselbe grade längs fi fortschreite, sondern führt ihn
rechtläufig auf dem Umwege durch die grösste Abweichung, welche in k liegen mag, herum. In dieser
Stellung wird der Schnittpunkt des wahren Äquators oqp nicht in b sein, sondern hinter diesem in o
liegen, und das Vorrücken der Nachtgleichen wird um das Stück bo vermindert. Von hier wendet sich der
Pol um, und indem er rückläufig fortgeht, gelangt er durch die beiden zusammenwirkenden Bewegungen in
die Mitte i, und der wahre Äquator fällt in allen Punkten mit dem mittleren zusammen. Von hier
weitergehend, bewegt sich der Erdpol rückwärts, trennt den wahren Äquator von dem mittleren, und
vergrössert das Vorrücken der Nachtgleichen bis zur andern Grenze l. Von hier sich zurückwendend,
nimmt er den Nachtgleichen das, was er ihnen eben hinzugefügt hatte, bis er im Punkte g angekommen,
die kleinste Schiefe in demselben Punkte b hervorbringt, in welchem Punkte wieder die Bewegung der
Nachtgleichen und Sonnenwenden ungefähr in derselben Weise wie in f am langsamsten erscheint. Zu
dieser Zeit hat offenbar die Ungleichheit der Letzteren ihren Umlauf vollendet, da sie beide Extreme
von der Mitte aus erreicht hat; die Bewegung der Schiefe aber hat von der grössten Declination zur
kleinsten nur erst den halben Umlauf zurückgelegt. Von hier fortfahrend kommt der Pol wieder
rechtläufig zu der äussersten Grenze in m, und von Neuem rückläufig, trifft er mit dem Mittleren
zusammen, und nachdem er wiederum rückwärts gewendet die Grenze n durchlaufen hat, vollendet er
endlich, wie gesagt, die gedrehte Linie fkilgminf. Auf diese Weise ist klar, dass während einer
Wiederkehr der Schiefe, der Erdpol zweimal die vorwärts und rückwärts liegenden Grenzen erreicht.






CHAPTER 4

Capitel 4.
Wie die wechselseitige Bewegung der Libration aus Kreisbewegungen besteht.



------
FIGURE 
------
Dass nun diese Bewegung mit den Erscheinungen übereinstimmt, wollen wir alsbald auseinandersetzen.
Man möchte aber inzwischen die Frage aufwerfen, auf welche Weise die Gleichmässigkeit jener Libration
begriffen werden könne, da doch im Anfange behauptet worden, dass die Himmelsbewegung gleichmässig,
oder doch aus gleichmässigen Kreisbewegungen zusammengesetzt ist; hier aber zwei Bewegungen, und jede
zwischen zweien Grenzen, zu einer vereinigt zur Erscheinung kommen, wodurch nothwendig eine
Ungleichmässigkeit eintreten muss. Wir geben zwar zu, dass dieselben zusammengesetzt sind, leiten sie
aber folgendermaassen aus gleichmässigen ab. Es sei ab eine grade Linie, welche durch die Punkte c, d
und e in  vier gleiche Theile getheilt ist; um d werden die concentrischen und in derselben Ebene
liegenden Kreise von den Durchmessern adb und cde beschrieben; in der Peripherie des innern Kreises
wird irgendwo ein Punkt f angenommen, um diesen Punkt f mit dem Radius fd der Kreis ghd beschrieben,
welcher die grade Linie ab im Punkte h schneidet, und der Durchmesser dfg gezogen. Es ist zu zeigen,
dass wenn die vereinigten Bewegungen der Kreise ghd und cfe zugleich stattfinden, der bewegliche
Punkt h auf der graden Linie ab hin und her rückt; und dies wird nachgewiesen sein, wenn eingesehen
ist, dass h nach entgegengesetzten Seiten und doppelt so geschwind, als f sich bewegt. Der
Centriwinkel cdf im Kreise cfe, der zugleich Peripheriewinkel im Kreise ghd ist, schliesst in den
beiden Kreisen Bogen ein, von denen gh doppelt so gross ist, als fc. Setzen wir nun den Fall, dass zu
irgend einer Zeit beim Zusammenfallen der graden Linien acd und dfg der bewegliche Punkt h in g, also
auch in a, und f in c falle: so ist der Mittelpunkt f nach rechts durch fc fortgegangen und h nach
links durch den Bogen gh, der doppelt so gross, als cf ist; somit wird also h von der
entgegengesetzten Seite her in die Linie ab sich zurückbewegen, sonst nämlich wäre der Theil grösser,
als sein Ganzes, was, wie ich glaube, leicht einzusehen ist. Der Punkt h entfernt sich aber von dem
früheren Orte a um ah, indem er durch die gebrochene Linie dfh, welche gleich ad ist, um dasjenige
Stück zurückgezogen wird, um welches der Durchmesser dfg grösser ist, als die Sehne dh. Und auf diese
Weise wird h zum Mittelpunkte d fortgeführt, welcher im Berührungspunkte des Kreises dhg mit der
graden Linie ab liegt, weil nämlich dann gd rechtwinklig gegen ab stehen wird. Und darauf gelangt der
Punkt h zu der andern Grenze b, von welcher aus er wieder in ähnlicher Weise zurückgeführt wird
[91a]. Es leuchtet also ein, dass aus zweien Kreisbewegungen, welche auf diese Weise einander
entgegengesetzt sind, eine gradlinige, und aus zweien zugleich stattfindenden gleichförmigen, eine
ungleichförmige Bewegung sich zusammensetze. Hieraus folgt auch noch, dass die grade Linie gh immer
rechtwinklig gegen ab steht, weil diese beiden Linien in dem Halbkreise dhg einen rechten Winkel
einschliessen. Und daher ist gh die Hälfte der Sehne des doppelten Bogens ag und die andere Linie dh
die Hälfte der Sehne desjenigen doppelten Bogens, welcher von dem Quadranten nach Abzug von ag übrig
bleibt, wobei der Kreis agb doppelt so gross ist, als hgd, gemäss den Durchmessern.





CHAPTER 5

Capitel 5.
Beweis für die Ungleichmässigkeit des Vorrückens der Nachtgleichen und der Schiefe.



------
FIGURE 
------
Diese Bewegung nennen Einige, eben dieser Begründung wegen, die Bewegung in der Breite des Kreises,
d. h. in seinem Durchmesser; messen jedoch ihre Periode und ihre Gleichmässigkeit in dem Bogen, ihren
Betrag aber in den Sehnen. Es kann daher leicht nachgewiesen werden, dass dieselbe als eine
ungleichmässige in die Erscheinung tritt, und zwar als eine beschleunigte am Mittelpunkte, und als
eine langsamere an der Peripherie.  Es sei abc ein Halbkreis, d sein Mittelpunkt, adc der
Durchmesser, und der Halbkreis werde im Punkte b halbirt. Die Bogen ae und bf seien gleichgemacht,
und von den Punkten f und e auf adc die Lothe eg und fk gefällt. Da nun das Doppelte von dk die Sehne
des Doppelten bf, und das Doppelte von eg die Sehne des Doppelten ae ist: so sind also dk und eg
einander gleich. Aber ag ist nach dem siebenten Satze des dritten Buches der Elemente Euklid’s,
kleiner als ge, also auch kleiner als dk. Wegen der gleichen Bogen ae und bf werden aber ga und kd in
gleichen Zeiten zurückgelegt, folglich ist die Bewegung in der Nähe des Punktes a der Peripherie
langsamer, als in der Nähe des Mittelpunktes d. Nachdem dies bewiesen, werde in l der Mittelpunkt der
Erde angenommen: so dass die grade Linie dl rechtwinklig gegen die Ebene des Halbkreises abc stehe;
durch die Punkte a und c werde vom Mittelpunkte l aus der Bogen eines Kreises amc beschrieben, und
die grade Linie ldm gezogen. Es wird also in m der Pol des Halbkreises abc liegen, adc wird die
gemeinschaftliche Sehne der Kreise sein, und man ziehe la, lc, lk und lg, von denen die letzteren
Beiden verlängert den Bogen amc in n und o schneiden. Da nun der Winkel ldk ein Rechter ist: so ist
lkd ein spitzer. Deshalb ist auch die Linie lk länger als ld; um so mehr sind in den stumpfwinkligen
Dreiecken die Seite lg grösser als lk, und la grösser als lg. Aus dem Mittelpunkte l werde mit dem
Radius lk ein Kreis pkrs beschrieben, welcher ld nicht, wohl aber lg und la schneidet. Und da das
Dreieck ldk kleiner ist, als der Kreisausschnitt lpk, das Dreieck lga aber grösser, als der
Kreisausschnitt lrs, und daher das Verhältniss des Dreiecks ldk zu dem Kreisausschnitte lpk kleiner
ist, als dasjenige des Dreiecks lga zu dem Kreisausschnitte lrs: so wird auch das Dreieck ldk zum
Dreiecke lga in einem kleineren Verhältnisse stehen, als der Kreisausschnitt lpk zum Kreisausschnitte
lrs; und nach dem ersten Satze des sechsten Buches der Elemente Euklid’s, verhält sich die Basis dk
zu der Basis ag, wie das Dreieck ldk zu dem Dreiecke lga. Das Verhältniss des Kreisausschnittes zum
Kreisausschnitte ist aber wie dasjenige des Winkels dlk zum Winkel rls, oder wie das des Bogens mn zu
dem Bogen oa. Also steht dk zu ag in einem kleineren Verhältnisse, als mn zu oa. Wir haben aber schon
bewiesen, dass dk grösser als ga sei, um so mehr wird also auch mn grösser sein als oa, welche
offenbar die in gleichen Zeiträumen von den Erdpolen längs den gleichen Bogen ae und bf beschriebenen
Anomalien sind, was zu beweisen war. Da jedoch der Unterschied zwischen der grössten und kleinsten
Schiefe so klein ist, dass er nicht zwei Fünftel eines Grades überschreitet: so wird auch der
Unterschied zwischen der krummen Linie amc und der graden adc so unmerklich, dass kein Fehler
entsteht, wenn wir einfach mit der graden Linie adc und dem Halbkreise abc verfahren. Ungefähr
dieselbe Bewandniss hat es mit der andern Bewegung der Pole, welche sich auf die Nachtgleichen
bezieht, da auch diese nicht um einen halben Grad wächst, wie sich das weiter unten ergeben  wird. Es
sei abcd wiederum der Kreis durch die Pole der Ekliptik und des mittleren Äquators, welchen wir den
mittleren Colur des Krebses nennen können. Die Hälfte der Ekliptik sei deb; die des mittleren
Äquators aec, sie schneiden sich einander im Punkte e, in welchem die mittlere Nachtgleiche liegt.
Der Pol des mittleren Äquators aber sei f, durch welchen ein grösster Kreis fet beschrieben wird, der
also selbst der Colur der mittleren oder gleichen Nachtgleichen ist. Wir wollen nun, des leichteren
Beweises wegen, die Libration der Nachtgleichen von der Schiefe der Ekliptik trennen, und nehmen auf
dem Colur ef den Bogen fg, um welchen der Pol g des wahren Äquators von dem Pole f des mittleren
abweichen mag, um diesen Pol g werde der Halbkreis alkc des wahren Äquators beschrieben, welcher die
Ekliptik in l schneidet. Es wird also der Punkt l selbst die wahre Nachtgleiche sein, welche von der
mittleren um den Bogen le absteht, wie dies die Gleichheit von ek und fg bedingt. Wenn wir um k, als
um einen Pol, den Kreis agc beschreiben: so sehen wir, dass der Pol des Äquators, während der
Libration fg, als wahrer Pol nicht im Punkte g bleibt, sondern durch die andere Libration um den
Bogen go gegen die Ekliptik sich neigt. Bleibt also bed die Ekliptik: so wird die wahre erscheinende
Nachtgleiche durch die Versetzung des Poles o verändert. Die Bewegung des Schnittpunktes l des wahren
Äquators wird auf ähnliche Weise um die Mitte e beschleunigter, am langsamsten an den äussersten
Enden, fast proportional der schon nachgewiesenen Schwankung der Pole. Was erkannt zu haben, der Mühe
werth war.





CHAPTER 6

Capitel 6.
Über die gleichförmigen Bewegungen des Vorrückens der Nachtgleichen und der Schiefe der Ekliptik.



------
FIGURE 
------
Jede ungleichförmig erscheinende Kreisbewegung geht in vier Bestimmungen vor sich, nämlich in den
äussersten Punkten, wo sie am langsamsten und wo sie am geschwindesten erscheint, und in den
Zwischenpunkten, wo sie eine mittlere ist. Von dem Aufhören der Verlangsamung und dem Anfange der
Beschleunigung geht sie nämlich in die mittlere über, von der mittleren steigert sie sich zur
grössten Geschwindigkeit, von dieser geht sie wieder in die mittlere über, und von da kehrt sie zur
anfänglichen grössten Langsamkeit zurück. Hiernach kann erkannt werden, in welchem Theile des
Kreislaufes der Ort der Ungleichheit oder der Anomalie für irgend eine Zeit gewesen ist, und aus
diesen Angaben wird auch die Periode der Anomalie  erhalten. In einem geviertheilten Kreise sei a der
Ort der grössten Langsamkeit, b der Ort für die wachsende mittlere Geschwindigkeit, c der Ort, wo das
Wachsthum aufhört und die Abnahme anfängt, und d der Ort für die abnehmende mittlere Geschwindigkeit.
Da nun, wie oben [92] gesagt ist, von Timochares bis Ptolemäus die erscheinende Bewegung des
Vorrückens der Nachtgleichen gegen die übrigen Zeiten langsamer gefunden ist, und weil dieselbe eine
Zeit lang gleichförmig zu sein schien, wie das die Beobachtungen des Aristyllus [93], des Hipparchus
[94], des Agrippa [95] und des Menelaus [96] in der Zwischenzeit zeigen: so beweist dies, dass die
erscheinende Bewegung der Nachtgleichen in der Mitte dieser Zeit schlechthin am langsamsten und im
Anfange des Wachsthums gewesen ist, indem die aufhörende Abnahme, verbunden mit dem anfangenden
Wachsthume, durch gegenseitige Ausgleichung bewirkte, dass während dem die Bewegung gleichförmig
erschien. Deshalb ist die Beobachtung des Timochares in den letzten Theil des Kreises da zu setzen;
die Ptolemäische aber bezeichnete den ersten Quadranten ab. Weil wiederum in dem zweiten Zeitraume
von Ptolemäus bis Albategnius [97] die Bewegung geschwinder gefunden wird, als in dem dritten: so
zeigt dies, dass in dem zweiten Zeitraume die grösste Geschwindigkeit, d. h. der Punkt c durchlaufen,
und die Anomalie schon zum dritten Quadranten cd des Kreises gekommen ist, und dass in dem dritten
Zeitraume bis auf uns der Umlauf der Anomalie nahezu vollendet wird, und zu dem Anfange des
Timochares zurückkehrt. Wenn wir nämlich in den 1819 Jahren, von Timochares bis auf uns, den ganzen
Kreis in die gewöhnlichen 360 Grade theilen: so erhalten wir für 432 Jahre einen Bogen von 85½°, für
742 Jahre 146° 51′, und für die übrigen 645 Jahre den übrigen Bogen von 127° 39′. Dies gewinnen wir
leicht durch einfaches Überschlagen, wenn wir dasselbe aber durch eine eingehendere Rechnung mit den
Beobachtungen genauer in Übereinstimmung zu bringen suchen, so finden wir, dass die Bewegung der
Anomalie in 1819 ägyptischen Jahren ihren vollständigen Umlauf bereits um 21° 24′ überschritten hat
und dass ihre Periode nur 1717 ägyptische Jahre umfasst [98], und nach diesem Verhältnisse enthält
der erste Kreisabschnitt 90° 35′, der andere 155° 34′, der dritte aber für die übrigen 543 Jahre 113°
51′. Nachdem dies feststeht, ergiebt sich auch, dass die mittlere Bewegung des Vorrückens der
Nachtgleichen in denselben 1717 Jahren, in denen die ganze Ungleichheit in den früheren Zustand
zurückgekehrt ist, 23° 57′ [99] beträgt; denn in 1819 Jahren haben wir eine erscheinende Bewegung von
ungefähr 25° 1′ gehabt; von Timochares aber an musste in den 102 Jahren, um welche die 1717 Jahre von
den 1819 Jahren sich unterscheiden, die erscheinende Bewegung ungefähr 1° 4′ betragen haben, und dass
sie damals noch etwas grösser gewesen sei, dürfte wahrscheinlich sein, da sie in je 100 Jahren noch
mehr, als einen Grad betrug, und im Abnehmen begriffen war, indem sie noch nicht auf das Ende der
Abnahme folgte. Wenn wir nun einen und ein funfzehntel Grad von 25° 1′ abziehen: so bleibt, wie
gesagt für die 1717 ägyptische Jahre eine, der ungleichmässigen und erscheinenden gleichwerthige,
mittlere und gleichmässige Bewegung von 23° 57′, woraus der ganze und gleiche Umlauf der Präcession
der Nachtgleichen sich zu 25816 [100] Jahren ergiebt, in welcher Zeit ungefähr 15​1⁄28 Umgänge der
Anomalie eintreten. Diesem Verhältnisse passt sich auch die Bewegung der Schiefe an, von deren
Umlaufe wir gesagt haben, dass er doppelt so lange dauere, als derjenige der Präcession der
Nachtgleichen. Denn dass Ptolemäus angiebt, dass die Schiefe von 23° 51′ 20″ in den 400 Jahren vor
ihm, seit Aristarch von Samos, sich gar nicht geändert habe, beweist, dass sie damals ungefähr an der
Grenze der grössten Schiefe gewesen ist, als nämlich auch die Präcession in ihrer langsamsten
Bewegung begriffen war. Aber jetzt, während die Wiederholung derselben Langsamkeit eintritt, geht die
Neigung der Axe nicht in ihren grössten, sondern in ihren kleinsten Werth über, welchen, wie gesagt,
Albategnius in der Zwischenzeit zu 23° 35′ der Spanier Arzachel, 190 Jahre nach ihm, zu 23° 34′, und
wiederum nach 230 Jahren der Jude Prophatius um nahe 2 Minuten kleiner findet. Was endlich unsre Zeit
betrifft: so haben wir durch häufige Beobachtung seit 30 Jahren ungefähr 23° 28⅖′ [101] gefunden,
wovon Georg Purbach [102] und Johann v. Königsberg [103], welche uns kurz vorangingen, wenig
abweichen. Hieraus erhellt wiederum auf das Deutlichste, dass die Änderung der Schiefe von Ptolemäus
an, in 900 Jahren grösser geworden ist, als in irgend einem andern Zeitraume. Da wir nun schon die
Umlaufszeit der Anomalie der Präcession zu 1717 Jahren besitzen: so werden wir auch an derselben Zeit
die halbe Periode der Schiefe haben, und also in 3434 Jahren ihre ganze Umlaufszeit. Wenn wir nun mit
derselben Anzahl von 3434 Jahren in 360 Grade theilen, also mit 1717 in 180: so ergiebt sich eine
jährliche Bewegung der einfachen Anomalie von 6′ 17″ 24‴ 9⁗. Dies wiederum auf 365 Tage vertheilt,
giebt eine tägliche Bewegung von 1″ 2‴ 2⁗. Wenn ebenso die mittlere Bewegung der Präcession, welche
23° 57′ beträgt, auf 1717 Jahre vertheilt wird, so ergiebt sich eine jährliche Bewegung von 50″ 12‴
5⁗ [104] und dies auf 365 Tage vertheilt, giebt eine tägliche Bewegung von 8‴ 15⁗ [105]. Damit aber
die Bewegungen deutlicher vorliegen und gleich zur Hand sind, so oft es wünschenswerth ist, wollen
wir Tafeln oder Verzeichnisse davon entwerfen, indem wir immer eine gleiche jährliche Bewegung
addiren, während wir immer 60 Theile einer Ordnung als eine Einheit der vorangehenden Ordnung
zufügen, bis zu den Graden, wenn es dahin wachsen sollte; und dies, der Bequemlichkeit wegen, bis zu
60 Jahren fortsetzen, weil sich nach 60 Jahren wieder dieselben Zahlen ergeben, nur dass man dann die
Bezeichnungen der Grade, Minuten, Secunden u. s. w. ändern muss; so dass, was früher Secunden waren,
nun Minuten werden u. s. w., und vermöge dieser Abkürzung kann man durch diese compendiösen Tafeln
wenigstens innerhalb 3600 Jahren, mittelst doppelten Eingehens für die vorgesetzten Jahre die
gleichmässigen Bewegungen finden und ablesen. Ebenso verhält es sich auch mit den Anzahlen der Tage.
Wir werden überall bei der Berechnung der Himmelsbewegungen ägyptische Jahre zu Grunde legen, weil
diese allein unter den bürgerlichen Jahren gleich sind; und es nöthig ist, dass das Maass mit dem
Gemessenen übereinstimmt, was bei den römischen, griechischen und persischen Jahren nicht so
zutrifft, bei welchen man nicht nach einer und derselben Weise, sondern je nachdem es jedem Volke
beliebt hat, einschaltet. Das ägyptische Jahr führt aber keine Zweideutigkeit herbei, wegen der
bestimmten Anzahl von 365 Tagen, welche in zwölf gleiche Monate eingetheilt sind, die der Reihe nach
so heissen: Thoth, Phaophi, Athyr, Chiach [106], Tybi, Mechir, Phamenoth, Pharmuthi, Pachon, Payni,
Epiphi, Mesori. Diese umfassen sechsmal sechzig Tage und die fünf übrigen Tage nennt man Schalttage
[107]. Deshalb sind zum Berechnen der gleichmässigen Bewegungen die ägyptischen Jahre die
geeignetsten, auf welche beliebige andere Jahre durch Auflösen in Tage leicht zurückgeführt werden.





[**TODO: Verify table]
GLEICHMÄSSIGE BEWEGUNG DER PRÄCESSION DER NACHTGLEICHEN VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG JAHREN ZU
SECHZIG JAHREN.

       Ägyp­tische Jahre   Bewegung
       Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tia
                       1          0      0          0        50   12
                       2          0      0          1        40   24
                       3          0      0          2        30   36
                       4          0      0          3        20   48
                       5          0      0          4        11    0
                       6          0      0          5         1   12   Ort Christi 5° 32′ Buch
                                                                       III. Cap. 11. Anm.     
                                                                       [144]                  
                       7          0      0          5        51   24
                       8          0      0          6        41   36
                       9          0      0          7        31   48
                      10          0      0          8        22    0
                      11          0      0          9        12   12
                      12          0      0         10         2   25
                      13          0      0         10        52   37
                      14          0      0         11        42   49
                      15          0      0         12        33    1
                      16          0      0         13        23   13
                      17          0      0         14        13   25
                      18          0      0         15         3   37
                      19          0      0         15        53   49
                      20          0      0         16        44    1
                      21          0      0         17        34   13
                      22          0      0         18        24   25
                      23          0      0         19        14   37
                      24          0      0         20         4   50
                      25          0      0         20        55    2
                      26          0      0         21        45   14
                      27          0      0         22        35   26
                      28          0      0         23        25   38
                      29          0      0         24        15   50
                      30          0      0         25         6    2
                      31          0      0         25        56   14
                      32          0      0         26        46   26
                      33          0      0         27        36   38
                      34          0      0         28        26   50
                      35          0      0         29        17    2
                      36          0      0         30         7   15
                      37          0      0         30        57   27
                      38          0      0         31        47   39
                      39          0      0         32        37   51
                      40          0      0         33        28    3
                      41          0      0         34        18   15
                      42          0      0         35         8   27
                      43          0      0         35        58   39
                      44          0      0         36        48   51
                      45          0      0         37        39    3
                      46          0      0         38        29   15
                      47          0      0         39        19   27
                      48          0      0         40         9   40
                      49          0      0         40        59   52
                      50          0      0         41        50    4
                      51          0      0         42        40   16
                      52          0      0         43        30   28
                      53          0      0         44        20   40
                      54          0      0         45        10   52
                      55          0      0         46         1    4
                      56          0      0         46        51   16
                      57          0      0         47        41   28
                      58          0      0         48        31   40
                      59          0      0         49        21   52
                      60          0      0         50        12    5





[**TODO: Verify table]
GLEICHMÄSSIGE BEWEGUNG DER PRÄCESSION DER NACHTGLEICHEN VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG TAGEN ZU
SECHZIG TAGEN.

                         Tage       Bewegung
                         Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tia
                                1          0      0          0         0    8
                                2          0      0          0         0   16
                                3          0      0          0         0   24
                                4          0      0          0         0   33
                                5          0      0          0         0   41
                                6          0      0          0         0   49
                                7          0      0          0         0   57
                                8          0      0          0         1    6
                                9          0      0          0         1   14
                               10          0      0          0         1   22
                               11          0      0          0         1   30
                               12          0      0          0         1   39
                               13          0      0          0         1   47
                               14          0      0          0         1   55
                               15          0      0          0         2    3
                               16          0      0          0         2   12
                               17          0      0          0         2   20
                               18          0      0          0         2   28
                               19          0      0          0         2   36
                               20          0      0          0         2   45
                               21          0      0          0         2   53
                               22          0      0          0         3    1
                               23          0      0          0         3    9
                               24          0      0          0         3   18
                               25          0      0          0         3   26
                               26          0      0          0         3   34
                               27          0      0          0         3   42
                               28          0      0          0         3   51
                               29          0      0          0         3   59
                               30          0      0          0         4    7
                               31          0      0          0         4   15
                               32          0      0          0         4   24
                               33          0      0          0         4   32
                               34          0      0          0         4   40
                               35          0      0          0         4   48
                               36          0      0          0         4   57
                               37          0      0          0         5    5
                               38          0      0          0         5   13
                               39          0      0          0         5   21
                               40          0      0          0         5   30
                               41          0      0          0         5   38
                               42          0      0          0         5   46
                               43          0      0          0         5   54
                               44          0      0          0         6    3
                               45          0      0          0         6   11
                               46          0      0          0         6   19
                               47          0      0          0         6   27
                               48          0      0          0         6   36
                               49          0      0          0         6   44
                               50          0      0          0         6   52
                               51          0      0          0         7    0
                               52          0      0          0         7    9
                               53          0      0          0         7   17
                               54          0      0          0         7   25
                               55          0      0          0         7   33
                               56          0      0          0         7   42
                               57          0      0          0         7   50
                               58          0      0          0         7   58
                               59          0      0          0         8    6
                               60          0      0          0         8   15





[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DER ANOMALIE DER NACHTGLEICHEN VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG JAHREN ZU SECHZIG JAHREN.

       Ägyp­tische Jahre   Bewegung
       Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tia
                       1          0      0          6        17   24
                       2          0      0         12        34   48
                       3          0      0         18        52   12
                       4          0      0         25         9   36
                       5          0      0         31        27    0
                       6          0      0         37        44   24   Ort Christi 6° 45′ Buch
                                                                       III. Cap. 11. Anm.     
                                                                       [144]                  
                       7          0      0         44         1   49
                       8          0      0         50        19   13
                       9          0      0         56        36   36
                      10          0      1          2        54    1
                      11          0      1          9        11   25
                      12          0      1         15        28   49
                      13          0      1         21        46   13
                      14          0      1         28         3   38
                      15          0      1         34        21    2
                      16          0      1         40        38   26
                      17          0      1         46        55   50
                      18          0      1         53        13   14
                      19          0      1         59        30   38
                      20          0      2          5        48    3
                      21          0      2         12         5   27
                      22          0      2         18        22   51
                      23          0      2         24        40   15
                      24          0      2         30        57   39
                      25          0      2         37        15    3
                      26          0      2         43        32   27
                      27          0      2         49        49   52
                      28          0      2         56         7   16
                      29          0      3          2        24   40
                      30          0      3          8        42    4
                      31          0      3         14        59   28
                      32          0      3         21        16   52
                      33          0      3         27        34   16
                      34          0      3         33        51   41
                      35          0      3         40         9    5
                      36          0      3         46        26   29
                      37          0      3         52        43   53
                      38          0      3         59         1   17
                      39          0      4          5        18   42
                      40          0      4         11        36    6
                      41          0      4         17        53   30
                      42          0      4         24        10   54
                      43          0      4         30        28   18
                      44          0      4         36        45   42
                      45          0      4         43         3    6
                      46          0      4         49        20   31
                      47          0      4         55        37   55
                      48          0      5          1        55   19
                      49          0      5          8        12   43
                      50          0      5         14        30    7
                      51          0      5         20        47   31
                      52          0      5         27         4   55
                      53          0      5         33        22   20
                      54          0      5         39        39   44
                      55          0      5         45        57    8
                      56          0      5         52        14   32
                      57          0      5         58        31   56
                      58          0      6          4        49   20
                      59          0      6         11         6   45
                      60          0      6         17        24    9





[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DER ANOMALIE DER NACHTGLEICHEN VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG TAGEN ZU SECHZIG TAGEN.

                         Tage       Bewegung
                         Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tia
                                1          0      0          0         1    2
                                2          0      0          0         2    4
                                3          0      0          0         3    6
                                4          0      0          0         4    8
                                5          0      0          0         5   10
                                6          0      0          0         6   12
                                7          0      0          0         7   14
                                8          0      0          0         8   16
                                9          0      0          0         9   18
                               10          0      0          0        10   20
                               11          0      0          0        11   22
                               12          0      0          0        12   24
                               13          0      0          0        13   26
                               14          0      0          0        14   28
                               15          0      0          0        15   30
                               16          0      0          0        16   32
                               17          0      0          0        17   34
                               18          0      0          0        18   36
                               19          0      0          0        19   38
                               20          0      0          0        20   40
                               21          0      0          0        21   42
                               22          0      0          0        22   44
                               23          0      0          0        23   46
                               24          0      0          0        24   48
                               25          0      0          0        25   50
                               26          0      0          0        26   52
                               27          0      0          0        27   54
                               28          0      0          0        28   56
                               29          0      0          0        29   58
                               30          0      0          0        31    1
                               31          0      0          0        32    3
                               32          0      0          0        33    5
                               33          0      0          0        34    7
                               34          0      0          0        35    9
                               35          0      0          0        36   11
                               36          0      0          0        37   13
                               37          0      0          0        38   15
                               38          0      0          0        39   17
                               39          0      0          0        40   19
                               40          0      0          0        41   21
                               41          0      0          0        42   23
                               42          0      0          0        43   25
                               43          0      0          0        44   27
                               44          0      0          0        45   29
                               45          0      0          0        46   31
                               46          0      0          0        47   33
                               47          0      0          0        48   35
                               48          0      0          0        49   37
                               49          0      0          0        50   39
                               50          0      0          0        51   41
                               51          0      0          0        52   43
                               52          0      0          0        53   45
                               53          0      0          0        54   47
                               54          0      0          0        55   49
                               55          0      0          0        56   51
                               56          0      0          0        57   53
                               57          0      0          0        58   55
                               58          0      0          0        59   57
                               59          0      0          1         0   59
                               60          0      0          1         2    2







CHAPTER 7

Capitel 7.
Welcher der grösste Unterschied zwischen der gleichmässigen und der erscheinenden Präcession der
Nachtgleichen sei.



------
FIGURE 
------
Nachdem so die mittleren Bewegungen auseinandergesetzt sind, ist nunmehr zu untersuchen, wie gross
der grösste Unterschied zwischen der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung der Nachtgleichen,
oder der Durchmesser des kleinen Kreises ist, in welchem die Bewegung der Anomalie verläuft. Denn
wenn dies ermittelt ist, so wird es leicht sein, beliebige andere Unterschiede dieser Bewegungen zu
bestimmen. Da nun, wie oben vorgetragen ist, zwischen der ersten Beobachtung des Timochares und der
des Ptolemäus im zweiten Jahre des Antoninus 432 Jahre liegen, und in dieser Zeit die mittlere
Bewegung 6° [108] beträgt; die erscheinende aber 4° 20′ [109], der Unterschied beider 1° 40′ war,
während die Bewegung der doppelten Anomalie 90° 35′ [110] ausmacht: so ist auch klar, dass in der
Mitte dieser Zeit, wenigstens nahezu, die erscheinende Bewegung die Grenze der grössten Langsamkeit
erreicht hatte, in welchem Punkte die erscheinende mit der mittleren Bewegung zusammentreffen, und
die wahre und mittlere Nachtgleiche in demselben Durchschnittspunkte der Kreise liegen muss. Deshalb
liegen auf beiden Seiten die Unterschiede der ungleichmässigen und gleichmässigen Bewegung, welche,
wenn man Bewegung und Zeit halbirt, ⅚° betragen, und diese kommen auf die zu beiden Seiten liegenden,
45° 17½′ umfassenden Bogen des Kreises der Anomalie.[111] Da es sich aber hier um sehr kleine Bogen
handelt, indem diejenigen der Ekliptik nicht anderthalb Grade erreichen, bei diesen die Sehnen den
Bogen nahe gleich sind, und kaum in den Tertien einige Verschiedenheit gefunden wird, so begehen wir,
die wir uns bei den Minuten beruhigen, keinen Fehler, wenn wir für die Bogen grade Linien gebrauchen.
Nun sei abc jener Theil der  Ekliptik, in welchem die mittlere Nachtgleiche in b liegt; um diese, als
Pol genommen, werde der Halbkreis adc beschrieben, welcher die Ekliptik in den Punkten a und c
schneidet; vom Pole der Ekliptik her werde db gezogen, welche Linie auch den beschriebenen Halbkreis
in d halbirt, wo die äusserste Grenze der Langsamkeit und der Anfang der Beschleunigung liegen mag.
In dem Quadranten ad werde de gleich 45° 17½′ angenommen, und durch den Punkt e vom Pole der Ekliptik
her ef gezogen, und es sei fb = 50′. Es wird verlangt, hieraus den ganzen Unterschied baf zu finden.
Nun ist aber klar, dass das Doppelte von bf die Sehne des doppelten Bogens von de ist. Da bf = 7107
sich zu afb = 10000 verhält wie bf = 50′ zu afb = 70′: so ergiebt sich ab = 1° 10′, und so gross ist
der grösste Unterschied zwischen der mittleren und der erscheinenden Bewegung der Nachtgleichen,
welche wir suchten, und daraus folgt, dass die grösste Ablenkung der Pole = 28′ ist.[112]  Nachdem
dies so bestimmt ist, sei abc ein Bogen der Ekliptik, dbe der mittlere Äquator, und b der mittlere
Schnittpunkt der erscheinenden Nachtgleichen, sei es des Widders oder der Wage, und durch die Pole
des Bogens dbe liege bf. Auf abc aber werden zu beiden Seiten gleiche Bogen bi und bk zu 1° 10′
[112a] genommen, so dass der ganze Bogen ibk 2° 20′ beträgt. Ferner mögen zwei Bogen der
erscheinenden Äquatoren ig und hk unter rechten Winkeln gegen fb und dessen Verlängerung beschrieben
werden. Ich sage aber unter rechten Winkeln, während doch die Pole der Bogen ig und hk öfters
ausserhalb des Kreises bf liegen, indem die seitliche Bewegung der Declination dazu kommt, wie dies
bei der Hypothese [113] gezeigt ist; aber wegen des sehr mässigen Abstandes, welcher, wenn er am
grössten wird, nicht den 350sten [114] Theil eines Rechten überschreitet, so nehmen wir jene für die
Anschauung als rechte Winkel, denn es wird dadurch kein Fehler zum Vorschein kommen. Da also in dem
Dreiecke ibg der Winkel ibg zu 66° 20′ gegeben ist, weil die Ergänzung zum Rechten, dba 23° 40′ der
Winkel der mittleren Schiefe der Ekliptik ist, und Winkel bgi ein Rechter, Winkel big fast gleich ibd
und Seite ib 70′ [114a] ist: so ist also auch der Bogen bg, um welchen die Pole des mittleren und des
erscheinenden Äquators von einander abstehen zu 28′ [115] gegeben. Ebenso sind in dem Dreiecke bhk
die beiden Winkel bhk und hbk, den beiden igb und ibg gleich, die Seite bk gleich der Seite bi;
folglich wird auch bh gleich bg gleich 28′ [116] sein. Denn es wird sich gb zu bh verhalten, wie ib
zu bk, und die Bewegungen sowohl der Pole als auch der Schnittpunkte werden ähnlich sein.





CHAPTER 8

Capitel 8.
Über die einzelnen Unterschiede dieser Bewegungen nebst Erklärung ihres Verzeichnisses.


Wenn also ab = 70′ (in der ersten Figur des vorhergehenden Capitels) gegeben ist, welcher Bogen in
seiner Länge von seiner Sehne nicht unterschieden zu sein scheint: so ist es nicht schwer, beliebige
andere einzelne Unterschiede für die mittleren und erscheinenden Bewegungen zu ermitteln, welche die
Griechen Prosthaphäresen (Vorwegnahmen), die Neueren: Gleichungen nennen, durch deren Wegnahme oder
Hinzufügung die Erscheinungen berechnet werden. Wir werden uns des griechischen Wortes als des
geeigneteren bedienen. Wenn nun ed 3° betrüge: so erhielten wir aus dem Verhältnisse von ab zu der
Sehne bf, die Prosthaphärese bf = 4′ [117]. Wenn der Bogen ed 6° ist, 7′ [118], wenn 9°, 11′ [119]
und so weiter. Bei der Änderung der Schiefe glauben wir in ähnlicher Weise verfahren zu müssen, wo
der Unterschied zwischen der grössten und kleinsten Schiefe, wie gesagt [120], gleich 24′ gefunden
ist, welche unter dem Halbkreise der einfachen Anomalie in 1717 Jahren zurückgelegt werden. Der
mittlere Werth unter dem Quadranten des Kreises beträgt 12′, und der Pol des kleinen Kreises dieser
Anomalie gehört der mittleren Schiefe von 23° 40′ an. Und in dieser Weise werden wir, wie gesagt, die
übrigen Theile des Unterschiedes, den vorhin angegebenen ungefähr proportional ableiten, wie dies in
dem nachfolgenden Verzeichnisse enthalten ist. Obgleich nun die erscheinenden Bewegungen in
verschiedenen Weisen nach diesen Ableitungen zusammengesetzt werden können: so gefiel uns doch
diejenige Art am meisten, nach welcher jede einzelne Prosthaphärese für sich erhalten wird, wodurch
die Berechnung dieser Bewegungen für das Verständniss leichter wird, und mit den dargelegten
Entwickelungen mehr übereinstimmt. Wir haben daher eine Tafel von 60 Zeilen angefertigt, welche nach
je 3 Graden des Kreises fortschreitet. So wird sie nämlich weder eine ausgedehnte Weitläufigkeit noch
eine zu gedrängte Kürze zu haben scheinen; wie wir denn so in den spätern ähnlichen Tafeln auch
verfahren wollen. Die gegenwärtige hat nur vier Rubriken, von denen die beiden ersten die Grade jedes
der beiden Halbkreise enthalten, die wir die gemeinschaftlichen Zahlen nennen, weil durch die
einfache Zahl die Schiefe der Ekliptik erhalten wird, und die verdoppelte zur Prosthaphärese der
Nachtgleichen dient, deren Anfang vom Beginne des Wachsthumes genommen ist. In der dritten Rubrik
sind die Prosthaphäresen der Nachtgleichen aufgestellt, welche den einzelnen Dreigradigkeiten
entsprechen, und zu der mittleren Bewegung, die wir von dem ersten Sterne des Widderkopfes gegen den
Frühlingsnachtgleichenpunkt hin anfangen, entweder zu addiren oder davon abzuziehen sind. Die
abzuziehenden Prosthaphäresen entsprechen dem kleinen Halbkreise der Anomalie,[121] oder der ersten
Rubrik, die zuzufügenden der zweiten Rubrik, und dem folgenden Halbkreise. In der letzten Rubrik
endlich stehen die Minuten, welche die Proportional-Minuten der Schiefe genannt sind, und höchstens
auf 60 steigen, indem wir anstatt der grössten und kleinsten Abweichung der Schiefe von 24′, 60′
setzen, woraus wir nach Verhältniss der übrigen Abweichungen die Theile des ähnlichen Verhältnisses
berechnen, und deshalb zu Anfang und zu Ende der Anomalie 60 setzen. Wo aber die Abweichung auf 22′
steigt, wie bei der Anomalie von 33°, setzen wir an ihre Stelle 55 [122], ebenso für 20′, 50 wie bei
der Anomalie von 48° [123], und nach dieser Weise weiter, wie dies im nachfolgenden Schema
ersichtlich ist.




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER PROSTHAPHÄRESEN DES ÄQUATORS UND DER SCHIEFE DER EKLIPTIK.

Gemeinschaft­liche   Prostha­phäresen des   Propor­tional-Minuten
Zahlen               Äquators               der Schiefe          
Grad                 Grad                   Grad                    Min.
                 3                    357                       0      4   60
                 6                    354                       0      7   60
                 9                    351                       0     11   60
                12                    348                       0     14   59   Wie sich 5 zu 2     
                                                                                verhält, so         
                                                                                verhalten sich die  
                                                                                Proportional-Minuten
                                                                                zu dem Wachsthume   
                                                                                der Schiefe über 23°
                                                                                28′ hinaus [124]    
                15                    345                       0     18   59
                18                    342                       0     21   59
                21                    339                       0     25   58
                24                    336                       0     28   57
                27                    333                       0     32   56
                30                    330                       0     35   56
                33                    327                       0     38   55
                36                    324                       0     41   54
                39                    321                       0     44   53
                42                    318                       0     47   52
                45                    315                       0     49   51
                48                    312                       0     52   50
                51                    309                       0     54   49
                54                    306                       0     56   48
                57                    303                       0     59   46
                60                    300                       1      1   45
                63                    297                       1      2   44
                66                    294                       1      4   42
                69                    291                       1      5   41
                72                    288                       1      7   39
                75                    285                       1      8   38
                78                    282                       1      9   36
                81                    279                       1      9   35
                84                    276                       1     10   33
                87                    273                       1     10   32
                90                    270                       1     10   30
                93                    267                       1     10   28
                96                    264                       1     10   27
                99                    261                       1      9   25
               102                    258                       1      9   24
               105                    255                       1      8   22
               108                    252                       1      7   21
               111                    249                       1      5   19
               114                    246                       1      4   18
               117                    243                       1      2   16
               120                    240                       1      1   15
               123                    237                       0     59   14
               126                    234                       0     56   12
               129                    231                       0     54   11
               132                    228                       0     52   10
               135                    225                       0     49    9
               138                    222                       0     47    8
               141                    219                       0     44    7
               144                    216                       0     41    6
               147                    213                       0     38    5
               150                    210                       0     35    4
               153                    207                       0     32    3
               156                    204                       0     28    3
               159                    201                       0     25    2
               162                    198                       0     21    1
               165                    195                       0     18    1
               168                    192                       0     14    1
               171                    189                       0     11    0
               174                    186                       0      7    0
               177                    183                       0      4    0
               180                    180                       0      0    0







CHAPTER 9

Capitel 9.
Über die Prüfung und Verbesserung dessen, was über das Vorrücken der Nachtgleichen entwickelt ist.



------
FIGURE 
------
Da wir aber von dem Anfange des Wachsthums der ungleichmässigen Bewegung nach einer blossen
Vermuthung angenommen haben, derselbe liege in der Mitte der Zeit vom 36sten Jahre der ersten
Callippischen Periode bis zum zweiten des Antoninus; und wir von dieser Mitte die Bewegung der
Anomalie anfangen: so haben wir noch zu untersuchen, ob wir daran recht gethan haben, und ob dies mit
den Beobachtungen übereinstimmt. Kommen wir auf jene drei beobachteten Sterne des Timochares,
Ptolemäus und Albategnius zurück: so ist sicher, dass der erste Zeitraum 432, und der zweite 742
ägyptische Jahre umfasst. Die gleichmässige Bewegung war im ersten Zeitraume 6° [125], die wirkliche
4° 20′ [109], die der doppelten Anomalie 90° 35′ [126], das von der gleichmässigen Bewegung
Abzuziehende betrug 1° 40′ [109]. Im zweiten Zeitraume betrug die gleichmässige Bewegung 10° 21′
[127], die wirkliche 11° 30′ [128], die der doppelten Anomalie 155° 34′, das zu der gleichmässigen
Bewegung Hinzuzufügende  1° 9′ [129]. Es sei nun, wie früher, abc ein Bogen der Ekliptik, und von b,
welches der mittlere Frühlingsnachtgleichenpunkt sein soll, als Pol genommen, werde mit dem Radius ab
= 1° 10′ [130] der kleine Kreis adce beschrieben. Die gleichmässige Bewegung aber des Punktes b werde
nach der Seite a, d. h. rückwärts genommen, und a sei die westliche Grenze, an welcher die
veränderliche Nachtgleiche am weitesten vorausgeeilt, und c die östliche, an welcher die
veränderliche Nachtgleiche am meisten zurückgeblieben ist. Von dem Pole der Ekliptik werde durch den
Punkt b der grösste Kreis dbe gezogen, welcher mit der Ekliptik zusammen den kleinen Kreis adce in
vier gleiche Theile theilt, weil sie sich wegen der Pole gegenseitig unter rechten Winkeln schneiden.
Wenn nun die Bewegung in dem Halbkreise adc zurückbleibt, und in dem andern cea voreilt, so wird,
wegen des Gegensatzes gegen das Vorrücken von b, in d die Mitte der grössten Langsamkeit der
erscheinenden Nachtgleiche sein, in e aber die grösste Geschwindigkeit, weil die Bewegungen sich
gegenseitig nach derselben Seite hin beschleunigen. Vor und hinter d mögen nun die Bogen fd und dg,
je zu 45° 17½′ genommen werden, f sei der erste Punkt der Anomalie zur Zeit des Timochares, g der
zweite zur Zeit des Ptolemäus, und p der dritte zur Zeit des Albategnius, und durch diese Punkte so
wie durch die Pole der Ekliptik werden fn, gm und op gezogen, welche alle in dem kleinen Kreise
graden Linien sehr ähnlich sind. Der Bogen fdg wird also 90° 35′ betragen, wenn auf den Kreis adce
360° kommen, und dieser Bogen wird die mittlere Bewegung um mn = 1° 40′ verkleinern, während abc = 2°
20′ beträgt. Der Bogen gep beträgt aber 155° 34′, und beschleunigt um mo = 1° 9′, und der Rest paf =
113° 51′ beschleunigt um on = 31′, wenn ab = 70′. Da aber der ganze Bogen dgcep = 200° 51½′ ist, so
ist auch ep = 20° 51½′ als Überschuss über den Halbkreis, folglich ist auch bo, als Sehne im Kreise,
nach dem Verzeichnisse 356, wenn ab = 1000; ist also ab = 70′ so ist bo nahe = 24′ und bm = 50′. Also
die ganze Linie mbo ist 74′ und der Rest no = 26′. Im Vorhergehenden war aber mbo = 1° 9′ und der
Rest no = 31′; es fehlen hier 5′, welche dort zu viel sind. Es ist also der Kreis adce
zurückzudrehen, bis die Ausgleichung auf beiden Seiten stattfindet. Dies wird aber geschehen sein,
wenn wir den Bogen dg = 42½° nehmen, so dass auf den Rest df 48° 5′ kommen. Hierdurch scheinen beide
Fehler beseitigt und allem Übrigen entsprochen. Es wird nämlich, wenn man d, als die äusserste Grenze
der Langsamkeit, zum Anfangspunkte nimmt, die Bewegung der Anomalie in der ersten Periode den ganzen
Bogen dgcepaf = 311° 55′ betragen, in der zweiten dg = 42° 30′, in der dritten dgcep 198° 4′. Und
wenn ab zu 70 Minuten genommen wird: so ist in der ersten Periode bn die zu addirende Prosthaphärese
nach den vorangegangenen Entwickelungen = 52′, in der zweiten mb = 47½′ zu subtrahiren, in der
dritten wieder zu addiren bo fast 21′. Der ganze Bogen mn umfasst also im ersten Intervall 1° 40′,
der ganze mbo im zweiten Intervall 1° 9′, was hinreichend genau mit den Beobachtungen übereinstimmt.
Hieraus ergiebt sich zugleich die einfache Anomalie in der ersten Periode zu 155° 57′ 30″, in der
zweiten Periode zu 21° 15′ und in der dritten Periode zu 99° 2′, was zu erklären war.[131]





CHAPTER 10

Capitel 10.
Welcher der grösste Unterschied zwischen den Neigungswinkeln des Äquators und der Ekliptik sei.



------
FIGURE 
------
Auf ähnliche Weise wollen wir das, was über die Veränderung der Schiefe der Ekliptik und des Äquators
auseinandergesetzt ist, prüfen, und werden sehen, dass es sich richtig so verhalte. Wir haben nämlich
im zweiten Jahre des Antoninus beim Ptolemäus die geprüfte einfache Anomalie zu 21¼° erhalten, und
dabei war die grösste Schiefe 23° 51′ 20″. Von da an bis auf unsere Beobachtung sind es ungefähr 1387
Jahre, in welchen  der Ort der einfachen Anomalie sich berechnet zu 145° 24′ [132] und zu dieser Zeit
findet sich die Schiefe zu 23° 28′ und fast ⅖′ [133]. Hierzu nehmen wir wieder den Bogen abc der
Ekliptik, oder für denselben wegen seiner Kleinheit eine Gerade, und über derselben den Halbkreis der
einfachen Anomalie um den Pol b, wie früher. Nun sei a die Grenze der grössten Neigung, c die der
kleinsten, deren Unterschied wir untersuchen wollen. Der Bogen ae des kleinen Kreises, werde gleich
21° 15′ genommen, und der Rest des Quadranten ed wird 68° 45′ sein. Der ganze Bogen edf ist nach der
Berechnung 145° 24′ [132] und der Rest df = 76° 39′ [134]. Auf den Durchmesser abc werden eg und fk
senkrecht gefällt. Die Bogen gk des grössten Kreises ist aus dem Unterschiede der Schiefen von
Ptolemäus bis auf uns als 22′ 56″ bekannt. Nun ist die einer Graden ähnliche Linie gb die Hälfte der
Sehne des Doppelten ed, oder gleich 932 Theilen, von denen ac als Durchmesser 2000 enthält, und von
diesen Theilen enthält auch kb, als die Hälfte der Sehne des Doppelten df 973. Hieraus ergiebt sich
die ganze gk = 1905 Theilen, von denen ac 2000 enthält. Da aber gk 22′ 56″ enthält: so enthält ac
nahe 24′ [135], als die Differenz zwischen der grössten und kleinsten Schiefe, welche wir gesucht
haben. Hieraus geht hervor, dass die grösste Schiefe stattgefunden hat zwischen Timocharis und
Ptolemäus zu vollen 23° 52′ [136], und dass sie sich jetzt der kleinsten, zu 23° 28′ [137], nähert.
Und hiernach wird Alles, was die dazwischen liegenden Neigungen dieser Kreise betrifft, auf dieselbe
Weise, welche wir bei der Präcession entwickelt haben, gefunden.





CHAPTER 11

Capitel 11.
Über die Feststellung der Orte für die gleichmässigen Bewegungen der Nachtgleichen und der Anomalie.


Nachdem dies Alles so erledigt ist, bleibt noch übrig, dass wir die Orte der Bewegungen der
Frühlingsnachtgleiche selbst feststellen, welche von Einigen Wurzeln genannt werden, von denen für
eine jede beliebig gegebene Zeit die Rechnungen abgeleitet werden. Als äussersten Zeitpunkt stellte
hierbei Ptolemäus den Anfang der Regierung Nabonassar’s, Königs der Chaldäer, fest, welchen die
Meisten, getäuscht durch die Ähnlichkeit des Namens, für Nabuchodonosor gehalten haben, den aber die
Zeitrechnung des Ptolemäus viel früher setzt, und dessen Zeit bei den Geschichtsschreibern mit
derjenigen Salmanassars, des Königs der Chaldäer, zusammenfällt. Indem wir aber bekanntere Zeiten
verfolgen, haben wir es für genügend befunden, wenn wir von der ersten Olympiade anfingen, über
welche sich ergiebt, dass sie um 28 Jahre dem Nabonassar vorausgegangen ist, wobei die
Sommersonnenwende den Anfang bildete, zu welcher Zeit den Griechen der Sirius (heliakisch) aufging
und die olympischen Spiele gefeiert wurden, wie Censorinus und andere anerkannte Autoren angegeben
haben. Nach genauerer Zeitrechnung, welche bei den Berechnungen der Himmelsbewegungen nothwendig ist,
sind es von der ersten Olympiade, oder vom Mittage des ersten Tages des Monats Hekatombäon der
Griechen, bis Nabonassar, oder bis zum Mittage des ersten Tages des Monats Thoth der Ägypter, 27
Jahre und 247 Tage [138]. Von da bis zu Alexanders Tode 424 ägyptische Jahre, vom Tode Alexanders
aber bis zum Anfange der Jahre des Julius Cäsar 278 Jahre 118½ Tage um die Mitternacht des ersten
Januars, wohin Julius Cäsar den Anfang des von ihm eingeführten Jahres setzte, wozu er dasjenige Jahr
wählte, in welchem er als Pontifex Maximus zum dritten Male und M. Aemilius Lepidus Consul waren. Von
diesem so von Julius Cäsar bestimmten Jahre sind die folgenden, Julianische genannt, und zwar rechnen
die Römer vom vierten Consulate Cäsar’s, bis auf Octavianus Augustus 18 Jahre, ebenfalls den 1sten
Januar, obgleich am 17. Januar Augustus, der Sohn des Julius Cäsar Divus, nach dem Vorschlage des
Munatius [139] Plancus vom Senate und den übrigen Bürgern zum Kaiser ernannt worden war, als er
selbst zum siebenten Male und M. Vipsanius Consuln waren. Aber die Ägypter, welche zwei Jahre früher
in die Gewalt der Römer kamen, nach dem Tode des Antoninus und der Cleopatra, haben 15 Jahre 246½
Tage am Mittage des ersten Thoth, welcher für die Römer der 30ste August war. Hiernach sind es von
Augustus bis zu den Jahren Christi, welche ebenfalls mit dem Januar anfangen, nach römischer
Zeitrechnung 27 Jahre, nach ägyptischer aber 29 ägyptische Jahre und 130 Tage. Von da bis zum zweiten
Jahre des Antoninus, für welche Ptolemäus die von ihm beobachteten Sternörter angegeben hat, sind es
138 römische Jahre und 55 Tage, welche Jahre für die Ägypter noch 34 Tage [140] mehr liefern. Von der
ersten Olympiade bis hierher sind es zusammen 913 Jahre 101 Tage [141]. In dieser Zeit beträgt das
gleichmässige Vorrücken der Nachtgleichen 12° 44′, die einfache Anomalie 95° 44′. Nun war aber im
zweiten Jahre des Antoninus, wie überliefert ist, die Frühlingsnachtgleiche dem ersten Sterne, im
Kopfe des Widders, 6° 40′ voraus; und da damals die doppelte Anomalie 42½° betrug [142]: so war die
abzuziehende Differenz zwischen der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung 48′ [143]. Wenn man
diese wieder zu der erscheinenden Bewegung von 6° 40′ hinzusetzt: so erhält man den mittleren Ort der
Frühlingsnachtgleiche = 7° 28′. Wenn wir hierzu die 360° eines Kreises addiren und von der Summe jene
12° 44′ abziehen: so erhalten wir für die erste Olympiade, welche bei den Atheniensern vom Mittage
des ersten Hekatombäon anfing, den mittleren Ort der Frühlingsnachtgleiche = 354° 44′, so dass
dieselbe also damals dem ersten Sterne des Widders um 5° 16′ folgte. Wenn man auf gleiche Weise von
21° 15′ der einfachen Anomalie jene 95° 45′ abzieht: so bleiben für denselben Anfang der Olympiaden
285° 30′ als Ort der einfachen Anomalie. Und wenn man wiederum die Bewegungen je nach den Zeiträumen
hinzufügt, und immer 360°, so oft sie überschritten werden, abzieht: so erhält man die Orte oder
Wurzeln Alexanders, für die gleichmässige Bewegung 1° 2′ und für die einfache Anomalie 332° 52′. Bei
Cäsar für die mittlere Bewegung 4° 55′ und für die einfache Anomalie 2° 2′. Bei Christus für den
mittleren Ort 5° 32′ und für die Anomalie 6° 45′. Und so erhalten wir bei den Übrigen für den Anfang
jeder beliebigen Zeit die Wurzeln der Bewegungen.[144]






CHAPTER 12

Capitel 12.
Über die Berechnung der Präcession der Frühlingsnachtgleiche und der Schiefe.


Sobald man also den Ort der Frühlingsnachtgleiche erhalten will, verwandelt man, wenn die zwischen
dem zum Grunde gelegten Anfange und der gegebenen Zeit liegenden Jahre ungleiche sind, wie die
römischen, deren man sich gewöhnlich bedient, dieselben in gleiche oder ägyptische Jahre. Denn man
wendet bei der Berechnung der gleichmässigen Bewegungen, aus dem angegebenen [145] Grunde, keine
anderen als ägyptische Jahre an. Diese Anzahl Jahre theilt man, wenn sie grösser als sechzig ist, in
je sechzig, und geht mit der Anzahl dieser je sechzigen in die Tafel der Bewegungen ein; indem man
die erste Rubrik der Bewegung, gleichsam als überflüssig, übergeht, und von der zweiten Rubrik, als
derjenigen der Grade, anfängt und, wenn sich hier eine Zahl findet, dieselbe mit sechzig
multiplicirt, und mit den andern Graden, Minuten u. s. w. zusammennimmt. Hierauf geht man mit dem
Reste der Jahre zum zweiten Male in die Tafel ein, und nimmt von der ersten Rubrik an, die Grade,
Minuten u. s. w. wie sie dastehen. Hierbei können Theile der Tage, ja sogar ganze Tage, wegen der
Langsamkeit dieser Bewegungen, füglich vernachlässigt werden, da es sich bei der täglichen Bewegung
nur um Secunden und Tertien handelt. Nachdem man dies Alles zu seiner Wurzel addirt, die betreffenden
Zeichen an ihre Stellen gesetzt, und immer die sechs bei je sechszig Graden, wenn sie sich ergeben,
beseitigt hat: erhält man für die gegebene Zeit den mittleren Ort der Frühlingsnachtgleiche, um
welchen sie dem ersten Sterne des Widders vorausgeht, oder um welchen derselbe Stern, der
Nachtgleiche folgt. In derselben Weise sucht man auch die Anomalie. Mit dieser einfachen Anomalie
aber findet man in der Tafel der Prosthaphäresen [146] in der letzten Rubrik die verzeichneten
Proportional-Minuten, welche man sich besonders notirt. Hierauf sucht man mit der verdoppelten
Anomalie, in der dritten Rubrik derselben Tafel, die Prosthaphärese in Graden und Minuten, um welche
die wahre Bewegung von der mittleren unterschieden ist. Und diese Prosthaphärese zieht man ab, wenn
die doppelte Anomalie kleiner als der Halbkreis ist; wenn Letztere aber grösser als der Halbkreis
ist, also mehr als 180 Grade enthält: so addirt man diese Prosthaphärese zu der mittleren Bewegung,
und die Summe oder Differenz ergiebt die wahre erscheinende Bewegung der Präcession der
Frühlingsnachtgleiche, oder: um wie viel sich dann der erste Stern des Widders von der
Frühlingsnachtgleiche entfernt hat, welcher Abstand bei der Ermittelung des Ortes irgend eines
anderen Sternes, zu der im Sternverzeichnisse stehenden Länge desselben addirt wird. Weil aber das
Schwerverständliche durch Beispiele anschaulicher zu werden pflegt: so sei verlangt, für April 16 im
Jahre Christi 1525 den wahren Ort der Frühlingsnachtgleiche, die Schiefe der Ekliptik und den Abstand
der Ähre in der Jungfrau von derselben Nachtgleiche zu finden. Es ist nun klar, dass in den 1524
römischen Jahren und 106 Tagen von dem Beginne der Jahre Christi an bis zu dieser Zeit 381 Tage
eingeschaltet sind; dies ergiebt in ägyptischen Jahren 1525 Jahre 122 Tage, und das sind 25 mal
sechzig und 25 Jahre, nebst 2 mal sechzig und 2 Tage. Den 25 mal sechzig Jahren entspricht aber in
der Tafel der mittleren Bewegung 20° 55′ 2″, den 25 Jahren 20′ 55″, den 2 mal sechzig Tagen 16″, für
die übrigen beiden Tage liegt sie in den Tertien. Dies Alles zu der Wurzel, welche 5° 32′ [147]
betrug, addirt, giebt als mittlere Präcession der Frühlingsnachtgleiche 26° 48′ [148]. Ebenso beträgt
die Bewegung der einfachen Anomalie für 25 mal sechzig Jahre, 2 mal sechzig Grad und 37° 15′ 3″; für
25 Jahre 2° 37′ 15″; für 2 mal sechzig Tage 2′ 4″ und für ebensoviel Tage 2″. Dies zu der Wurzel,
welche 6° 45′ [147] betrug, addirt, giebt als einfache Anomalie 2 mal sechzig Grad und 46° 40′ [149].
Nach der Letzteren notirt man sich, behufs der Untersuchung der Schiefe, aus der Tafel der
Prosthaphäresen [146] die in der letzten Rubrik enthaltenen Proportional-Minuten, und findet da eine
einzige. Hierauf findet man mitteltst der verdoppelten Anomalie, welche 5 mal sechzig Grad und 33°
20′ [150] beträgt, die Prosthaphärese 32′ [151], welche zu addiren ist, weil die Anomalie grösser als
der Halbkreis ist; wird diese nun zu der mittleren Bewegung addirt: so kommt als wahre und
erscheinende Präcession der Frühlingsnachtgleiche heraus 27° 21′ [152]. Wenn man endlich hierzu 170°
addirt, um welche die Ähre der Jungfrau vom ersten Sterne des Widders absteht: so erhält man ihren
Abstand von der Frühlingsnachtgleiche [153], und in Folge davon 17° 21′ von der Wage, wo sie ungefähr
zur Zeit unserer Beobachtung [154] stand.

Die Schiefe der Ekliptik aber und die Declinationen werden so berechnet, dass für den Fall, wo die
Proportional-Minuten 60 betragen, die in dem Verzeichnisse der Declinationen [155] beigesetzten
Überschüsse, nämlich die Differenzen zwischen der grössten und kleinsten Schiefe, ihrem ganzen Werthe
nach, zu den Declinationen addirt werden. Hier aber fügt die Einheit jener Proportional-Minuten nur
24″ [156] der Schiefe hinzu. Deshalb bleiben die Declinationen der Theile der Ekliptik, wie sie in
dem Verzeichnisse stehen, in dieser Zeit unverändert, wegen der uns schon nahen kleinsten Schiefe,
während sie sich sonst merklicher ändern. Wie z. B. wenn die einfache Anomalie 90° beträgt, wie dies
880 ägyptische Jahre nach Christus der Fall war, dieser Anomalie entsprechend 25 Proportional-Minuten
sich ergeben. Es verhält sich aber 60′ : 24′, der Differenz zwischen der grössten und kleinsten
Schiefe, wie 25′ : 10′, welche letzteren zu 28′ addirt, die wirkliche Schiefe für jene Zeit zu 23°
38′ ergeben. Wenn man dann auch die Declination für irgend einen Punkt der Ekliptik, z. B. für 3° ♉︎,
welcher um 33° von der Nachtgleiche absteht, wissen will: so findet man in dem Verzeichnisse [155]
12° 32′, mit einer Differenz von 12′. Es verhält sich aber 60 : 25 = 12′ : 5′, welche letzteren, zu
der Declination addirt, 12° 37′ für 33° der Ekliptik ergeben. In derselben Weise, wie bei den
Schnittwinkeln der Ekliptik und des Äquators, kann man auch bei den Rectascensionen verfahren, nur
dass man bei diesen das abziehen muss, was bei jenen immer zu addiren ist, wenn man nicht die
Berechnung der sphärischen Dreiecke vorzieht, um für die gegebenen Zeiten Alles genauer zu erhalten.





CHAPTER 13

Capitel 13.
Über die Grösse und Verschiedenheit des Sonnenjahres.


Dass aber die Präcession der Nachtgleichen und der Sonnenwenden, von welcher wir gesagt haben, dass
sie von der Neigung der Erdaxe herrührt, so verläuft, wird auch die jährliche Bewegung des
Mittelpunktes der Erde bestätigen, welche um die Sonne vor sich geht, und von welcher wir nunmehr zu
handeln haben. Es muss nämlich aus derselben ohne Zweifel hervorgehen, dass die Grösse des Jahres,
wenn sie von einer Nachtgleiche oder Sonnenwende bis zur nächsten gerechnet wird, wegen der
ungleichen Änderung dieser Punkte, ungleich ausfällt, da beide von einander abhängen. Man muss daher
das bürgerliche (temporalis) Jahr von dem Sternjahre (sidereus) trennen und unterscheiden. Wir nennen
nämlich das Jahr das natürliche oder bürgerliche, welches uns die vier Jahreszeiten bestimmt; das
Sternjahr aber dasjenige, welches auf irgend einen Fixstern zurückführt. Dass nun das natürliche
Jahr, welches man auch das tropische (vertens) nennt, ungleich ist, beweisen die Beobachtungen der
Alten vielfach. Denn Callippus, Aristarch von Samos und Archimedes von Syracus bestimmen, dass
dasselbe ausser 365 ganzen Tagen noch einen Vierteltag enthalte; indem sie, nach der Sitte der
Athenienser, den Anfang des Jahres von der Sonnenwende rechnen. Cl. Ptolemäus aber, welcher bemerkte,
dass die Feststellung der Sonnenwenden schwierig und zweifelhaft sei, traute den Beobachtungen jener
nicht ganz, und stützte sich lieber auf den Hipparch, welcher nicht sowohl die Sonnenwenden, als
vielmehr die Nachtgleichen in Rhodos aufgezeichnet und bemerkt hatte, dass an dem vierten Theile des
Tages etwas fehle. Dieses Fehlende bestimmte Ptolemäus später auf 1⁄300 Tag durch folgende Methode.
Er legte die von Jenem zu Alexandria im Jahre 177 [157] nach dem Tode Alexanders des Grossen, nach
ägyptischer Zeitrechnung am dritten Schalttage um Mitternacht, auf welche der vierte Schalttag
folgte, sehr genau beobachtete Herbstnachtgleiche zu Grunde. Hiermit verband Ptolemäus eine von ihm
selbst zu Alexandria im 3ten Jahre des Antoninus, welches das 463ste nach Alexander’s Tode war, am
9ten Tage des 3ten ägyptischen Monats Athyr, ungefähr eine Stunde nach Sonnenaufgang, angestellte
Beobachtung derselben Nachtgleiche. Zwischen dieser Beobachtung und derjenigen des Hipparch lagen 285
ägyptische Jahre 70 Tage 7⅕ Stunden, während es 71 Tage 6 Stunden hätten sein müssen, wenn das
tropische Jahr ausser den ganzen Tagen noch ¼ Tag enthielte. Es war also in 285 Jahren ein Tag
weniger 1⁄20 Tag verloren gegangen.[158] Daraus folgt, dass in 300 Jahren ein ganzer Tag verloren
geht. Ebenso führte er auch die Ableitung von der Frühlingsnachtgleiche aus. Er gedenkt nämlich einer
Notiz des Hipparch vom Jahre 178 Alexander’s den 27sten Mechir, des sechsten ägyptischen Monats, beim
Aufgange der Sonne. Er selbst findet dieselbe im Jahre 463 am 7ten Pachon, des neunten ägyptischen
Monats, 1 Uhr Mittags und etwas darüber; also dass in 285 Jahren ebenfalls 1 Tag weniger 1⁄20 Tag
fehle.[159] Auf Grund dieser Thatsachen bestimmte Ptolemäus das tropische Jahr zu 365ᵈ 14 sechzigstel
und 48 dreitausendsechshundertstel [160]. Hierauf hat Albategnius [161] in Rakka [162] in Syrien mit
nicht geringerer Sorgfalt im Jahre 1206 nach dem Tode Alexanders die Herbstnachtgleiche beobachtet
und gefunden, dass dieselbe in der auf den 7ten Pachon folgenden Nacht 7⅖ Uhr, d. i. 4⅗ Stunden vor
Anbruch des 8ten Tages stattgefunden hat. Um diese seine Beobachtung mit derjenigen des Ptolemäus im
3ten Jahre des Antoninus, eine Stunde nach Sonnenaufgang zu Alexandria, welche Stadt 10° westlich von
Rakka liegt [163], angestellten zu vergleichen: reducirte er die letztere auf seinen Meridian von
Rakka, für welchen dieselbe 1⅔ Stunden nach Sonnenaufgang stattgefunden haben musste. Folglich waren
in einem Zeitraume von 743 ägyptischen Jahren 178 Tage und 17⅗ Stunden überschüssig [164]; während
die Vierteltage sich zu 185¾ Tagen ansammeln. Da also 7 Tage und ⅖ Stunden fehlen: so scheint an dem
¼ noch 1⁄106 zu fehlen [165]. Er dividirte also die 7 Tage und ⅖ Stunden mit der Anzahl der Jahre
743, erhielt 13ᵐ und 36ˢ und zog diese von ¼ Tag ab. Danach gab er an, dass das natürliche Jahr 365ᵈ
5ʰ 46ᵐ 24ˢ enthalte [164]. Auch wir haben die Herbstnachtgleiche in Frauenburg beobachtet, und zwar
im Jahre 1515 nach Christi Geburt am 14. September, das war nach Alexander’s Tode im 1840sten
ägyptischen Jahre am 6ten Phaophi, eine halbe Stunde nach Sonnenaufgang [166]. Weil aber Rakka
ungefähr 25° [167] östlich von unserer Gegend liegt, was 2ʰ weniger ⅓ʰ ausmacht: so lagen zwischen
unserer und des Albategnius Nachtgleiche 633 ägyptische Jahre und 153ᵈ 6¾ʰ anstatt 158ᵈ 6ʰ [168]. Von
jener alexandrinischen Beobachtung des Ptolemäus aber bis auf den Ort und die Zeit unserer
Beobachtung sind es 1376 ägyptische Jahre 332ᵈ und ½ʰ, denn wir stehen von Alexandria ungefähr eine
Stunde [169] ab. Es fielen also seit Albategnius bis auf uns, in 633 Jahren, 5 Tage weniger 1¼ Stunde
weg, also in 128 Jahren ein Tag; von Ptolemäus aber, in 1376 Jahren, ungefähr 12 Tage, also in 115
Jahren ein Tag; das Jahr hat sich also in beiden Zeiträumen ungleich ergeben. Wir haben auch die
Frühlingsnachtgleiche beobachtet, welche im folgenden Jahre 1516 nach Christi Geburt 4⅓ Stunden nach
Mitternacht auf den 11ten März eintrat, und es beträgt der Zeitunterschied von jener
Frühlingsnachtgleiche des Ptolemäus, wenn man dieselbe vom Meridiane Alexandria’s auf den unsrigen
reducirt, 1376 ägyptische Jahre 332ᵈ 16⅓ʰ, wobei sich zugleich ergiebt, dass auch die Abstände der
Frühlings- und Herbst-Nachtgleichen ungleich sind. Es ist aber gar viel daran gelegen, dass das auf
diese Weise erhaltene Sonnenjahr sich gleich bleibe. Dass bei den Herbstnachtgleichen zwischen
Ptolemäus und uns, wie nachgewiesen, nach einer gleichmässigen Eintheilung in Jahre 1⁄115 an ¼ Tage
fehlt, stimmt mit der von Albategnius in Rakka beobachteten Nachtgleiche um ½ Tag nicht. Auch stimmt
der Unterschied von Albategnius und uns, nach welchem 1⁄128 an ¼ Tag fehlen muss, nicht mit dem
Ptolemäus, sondern die Berechnung ergiebt gegen die Beobachtung der Nachtgleiche Jenes mehr als einen
ganzen Tag zu viel, gegen diejenige des Hipparch sogar mehr als zwei Tage zu viel. Wenn man ebenso
den Abstand von Ptolemäus bis Albategnius zum Grunde legt: so überschreitet die berechnete die von
Hipparch beobachtete Nachtgleiche um zwei Tage. Deshalb entnimmt man richtiger die Gleichheit des
Sonnenjahres den Fixsternen, was Thebites, der Sohn Chora’s,[170] zuerst entdeckt und dessen Grösse
zu 365ᵈ + 15⁄60 + 23⁄3600 oder 6ʰ 9ᵐ 12ˢ festgestellt hat; indem er wahrscheinlich zunächst davon
ausging, dass bei einem langsameren Zurückgehen der Nachtgleichen und Sonnenwenden das Jahr länger
erscheint, als bei einem geschwinderen, und zwar dies in einem bestimmten Verhältnisse; was nur dann
stattfinden konnte, wenn die Gleichheit in Beziehung auf die Fixsternsphäre bestand. Man hat daher in
dieser Beziehung den Ptolemäus nicht zu beachten, welcher widersinnig und ungehörig glaubte, die
jährliche Gleichheit der Sonne werde durch ihre Rückkehr zu irgend einem der Fixsterne gemessen, und
stimme nicht besser, als wenn man dieselbe auf den Jupiter oder Saturn bezöge. Hieraus ergiebt sich
nun auch die Ursache, warum vor Ptolemäus das bürgerliche Jahr länger war, weil es nach ihm durch die
vergrösserte Präcession kürzer geworden ist. Es kann zwar auch beim Sternzeichen- (asteroterida) oder
siderischen Jahre ein Fehler eintreten, jedoch nur ein geringer und viel kleinerer als derjenige, den
wir bereits nachgewiesen haben. Und zwar dies deshalb, weil die erscheinende Bewegung des
Mittelpunktes der Erde um die Sonne durch eine andere doppelte Verschiedenheit ungleich ist. Von
diesen Verschiedenheiten hat die erste und einfache eine jährliche Periode, die andere, welche in dem
Verändern der ersten besteht, wird nicht sogleich, sondern erst nach einem grossen Zeitraume
wahrgenommen. Deshalb ist die Berechnung der jährlichen Gleichheit weder einfach noch leicht
einzusehen. Denn wenn man dieselbe einfach nach dem bekannten bestimmten Abstande von einem
beliebigen Fixsterne entnehmen wollte, — was mit Hülfe des Astrolabiums und des Mondes geschehen
kann, wie wir das beim Basiliskus des Löwen (Buch II Cap. 14) entwickelt haben, — so würde man einen
Fehler nicht ganz vermeiden, ausser wenn grade dann die Sonne, wegen der Bewegung der Erde, entweder
keine Prosthaphärese, oder zufällig eine gleichnamige und gleiche für beide Zeitpunkte hätte. Wenn
dies nicht zutrifft, und ein Unterschied in der Ungleichheit derselben stattfindet, so wird sich in
gleichen Zeiten schlechterdings kein gleicher Umlauf ergeben. Wenn aber für beide Zeitpunkte die
ganze abgeleitete Ungleichheit in der Rechnung berücksichtigt wird, so wird das Resultat genau
werden. Die Bestimmung der Ungleichheit selbst verlangt eine vorläufige Kenntniss der mittleren
Bewegung, welche wir deshalb aufsuchen wollen. Um aber endlich zu der Lösung dieses Knotens zu
kommen, haben wir überhaupt vier Ursachen der erscheinenden Ungleichheit gefunden. Die erste ist die
Ungleichheit des Vorrückens der Nachtgleichen, welche wir entwickelt haben. Die zweite ist diejenige,
wonach die Sonne in gleichen Zeiten ungleiche Bogen der Ekliptik zu durchlaufen scheint, und diese
hat fast eine jährliche Periode. Die dritte, welche auch diese verändert, und welche wir die zweite
Ungleichheit nennen werden. Die vierte endlich, welche die Sonnennähe und Sonnenferne des
Mittelpunktes der Erde ändert, wie weiter unten deutlich werden wird. Von allen diesen war nur die
zweite dem Ptolemäus bekannt, welche allein nicht die jährliche Ungleichheit hervorbringen konnte,
sondern dieselbe vielmehr in Verbindung mit den übrigen verursacht. Um aber den Unterschied zwischen
dem gleichen und dem erscheinenden Sonnenjahre zu zeigen, ist keine ganz genaue Berechnung des Jahres
nothwendig, sondern es genügt, wenn wir als Grösse des Jahres 365¼ Tage in Rechnung bringen, in
welcher Zeit die Bewegung der ersten Ungleichheit vollendet wird, da ja das, was beim ganzen Kreise
so wenig beträgt, auf eine kleinere Grösse bezogen, völlig verschwindet. Aber behufs einer besseren
und leichteren Anordnung des Vortrages wollen wir die gleichen Bewegungen des jährlichen Umlaufes des
Mittelpunktes der Erde hier voranschicken, denen wir dann die Unterschiede der gleichen und der
erscheinenden Bewegung in ihrer erforderlichen Darlegung hinzufügen.





CHAPTER 14

Capitel 14.
Über die gleichmässigen, mittleren Bewegungen bei dem Kreislaufe des Mittelpunkts der Erde.


Wir haben gefunden, dass die Grösse des gleichmässigen Jahres nur um 1ᴵᴵ und 10ᴵᴵᴵ grösser ist, als
Thebit Ben Chora sie angegeben hat; so dass es 365ᵈ 15ᴵ 24ᴵᴵ 10ᴵᴵᴵ oder 6ʰ 9ᵐ 40ˢ [171] enthält, und
dass die zuverlässige Gleichmässigkeit desselben aus der Fixsternsphäre sich ergiebt. Wenn wir daher
360° eines Kreises mit 365ᵈ multipliciren, und das Product durch 365ᵈ 15ᴵ 24ᴵᴵ 10ᴵᴵᴵ dividiren: so
erhalten wir die Bewegung in einem ägyptischen Jahre als 5 × 60° + 59° 44′ 49″ 7‴ 4⁗ [172]. Und die
Bewegung von 60 solchen Jahren mit Weglassung der ganzen Kreise als 5 × 60° + 44° 49′ 7″ 4‴ [173].
Dividiren wir wiederum die jährliche Bewegung durch 365ᵈ: so erhalten wir die tägliche Bewegung als
59′ 8″ 11‴ 22⁗. Wenn wir hierzu die mittlere gleichmässige Präcession der Nachtgleichen addiren
[174]: so erhalten wir die gleichmässige jährliche Bewegung in den bürgerlichen (temporalis) Jahren
zu 5 × 60° + 59° 45′ 39″ 19‴ 9⁗ [175] und die tägliche zu 59′ 8″ 19‴ 37⁗ [176]. In dieser Beziehung
können wir jene Bewegung der Sonne, um einen gewöhnlichen Ausdruck zu gebrauchen, die einfache
gleichmässige, diese aber die zusammengesetzte gleichmässige nennen. Wir werden dieselben in der
Weise in Tafeln bringen, wie wir es bei der Präcession der Nachtgleichen gethan haben. Diesen fügen
wir die gleichmässige Bewegung der Anomalie der Sonne hinzu, über welche später.




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER EINFACHEN GLEICHMÄSSIGEN BEWEGUNG DER SONNE VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG JAHREN ZU
SECHZIG JAHREN.

        Ägyp­tische Jahre   Bewegung
        Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                        1          5     59         44         49    7
                        2          5     59         29         38   14
                        3          5     59         14         27   21
                        4          5     58         59         16   28
                        5          5     58         44          5   35
                        6          5     58         28         54   42   Ort Christi 272° 31′
                                                                         Buch III. Cap. 19.  
                        7          5     58         13         43   49
                        8          5     57         58         32   56
                        9          5     57         43         22    3
                       10          5     57         28         11   10
                       11          5     57         13          0   17
                       12          5     56         57         49   24
                       13          5     56         42         38   31
                       14          5     56         27         27   38
                       15          5     56         12         16   46
                       16          5     55         57          5   53
                       17          5     55         41         55    0
                       18          5     55         26         44    7
                       19          5     55         11         33   14
                       20          5     54         56         22   21
                       21          5     54         41         11   28
                       22          5     54         26          0   35
                       23          5     54         10         49   42
                       24          5     53         55         38   49
                       25          5     53         40         27   56
                       26          5     53         25         17    3
                       27          5     53         10          6   10
                       28          5     52         54         55   17
                       29          5     52         39         44   24
                       30          5     52         24         33   32
                       31          5     52          9         22   39
                       32          5     51         54         11   46
                       33          5     51         39          0   53
                       34          5     51         23         50    0
                       35          5     51          8         39    7
                       36          5     50         53         28   14
                       37          5     50         38         17   21
                       38          5     50         23          6   28
                       39          5     50          7         55   35
                       40          5     49         52         44   42
                       41          5     49         37         33   49
                       42          5     49         22         22   56
                       43          5     49          7         12    3
                       44          5     48         52          1   10
                       45          5     48         36         50   18
                       46          5     48         21         39   25
                       47          5     48          6         28   32
                       48          5     47         51         17   39
                       49          5     47         36          6   46
                       50          5     47         20         55   53
                       51          5     47          5         45    0
                       52          5     46         50         34    7
                       53          5     46         35         23   14
                       54          5     46         20         12   21
                       55          5     46          5          1   28
                       56          5     45         49         50   35
                       57          5     45         34         39   42
                       58          5     45         19         28   49
                       59          5     45          4         17   56
                       60          5     44         49          7    4





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER EINFACHEN GLEICHMÄSSIGEN BEWEGUNG DER SONNE VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG TAGEN ZU
SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0      0         59          8   11
                               2          0      1         58         16   22
                               3          0      2         57         24   34
                               4          0      3         56         32   45
                               5          0      4         55         40   56
                               6          0      5         54         49    8
                               7          0      6         53         57   19
                               8          0      7         53          5   30
                               9          0      8         52         13   42
                              10          0      9         51         21   53
                              11          0     10         50         30    5
                              12          0     11         49         38   16
                              13          0     12         48         46   27
                              14          0     13         47         54   39
                              15          0     14         47          2   50
                              16          0     15         46         11    1
                              17          0     16         45         19   13
                              18          0     17         44         27   24
                              19          0     18         43         35   35
                              20          0     19         42         43   47
                              21          0     20         41         51   58
                              22          0     21         41          0    9
                              23          0     22         40          8   21
                              24          0     23         39         16   32
                              25          0     24         38         24   44
                              26          0     25         37         32   55
                              27          0     26         36         41    6
                              28          0     27         35         49   18
                              29          0     28         34         57   29
                              30          0     29         34          5   41
                              31          0     30         33         13   52
                              32          0     31         32         22    3
                              33          0     32         31         30   15
                              34          0     33         30         38   26
                              35          0     34         29         46   37
                              36          0     35         28         54   49
                              37          0     36         28          3    0
                              38          0     37         27         11   11
                              39          0     38         26         19   23
                              40          0     39         25         27   34
                              41          0     40         24         35   45
                              42          0     41         23         43   57
                              43          0     42         22         52    8
                              44          0     43         22          0   20
                              45          0     44         21          8   31
                              46          0     45         20         16   42
                              47          0     46         19         24   54
                              48          0     47         18         33    5
                              49          0     48         17         41   16
                              50          0     49         16         49   28
                              51          0     50         15         57   39
                              52          0     51         15          5   50
                              53          0     52         14         14    2
                              54          0     53         13         22   13
                              55          0     54         12         30   25
                              56          0     55         11         38   36
                              57          0     56         10         46   47
                              58          0     57          9         54   59
                              59          0     58          9          3   10
                              60          0     59          8         11   22





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER ZUSAMMENGESETZTEN GLEICHMÄSSIGEN BEWEGUNG DER SONNE VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG JAHREN
ZU SECHZIG JAHREN.

                    Ägyp­tische Jahre   Bewegung
                    Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                                    1          5     59         45         39   19
                                    2          5     59         31         18   38
                                    3          5     59         16         57   57
                                    4          5     59          2         37   16
                                    5          5     58         48         16   35
                                    6          5     58         33         55   54
                                    7          5     58         19         35   14
                                    8          5     58          5         14   33
                                    9          5     57         50         53   52
                                   10          5     57         36         33   11
                                   11          5     57         22         12   30
                                   12          5     57          7         51   49
                                   13          5     56         53         31    8
                                   14          5     56         39         10   28
                                   15          5     56         24         49   47
                                   16          5     56         10         29    6
                                   17          5     55         56          8   25
                                   18          5     55         41         47   44
                                   19          5     55         27         27    3
                                   20          5     55         13          6   23
                                   21          5     54         58         45   42
                                   22          5     54         44         25    1
                                   23          5     54         30          4   20
                                   24          5     54         15         43   39
                                   25          5     54          1         22   58
                                   26          5     53         47          2   17
                                   27          5     53         32         41   37
                                   28          5     53         18         20   56
                                   29          5     53          4          0   15
                                   30          5     52         48         39   34
                                   31          5     52         35         18   53
                                   32          5     52         21         58   12
                                   33          5     52          6         37   31
                                   34          5     51         52         16   51
                                   35          5     51         38         56   10
                                   36          5     51         23         35   29
                                   37          5     51          9         14   48
                                   38          5     50         55         54    7
                                   39          5     50         40         33   26
                                   40          5     50         26         12   46
                                   41          5     50         11         52    5
                                   42          5     49         57         31   24
                                   43          5     49         43         10   43
                                   44          5     49         28         50    2
                                   45          5     49         14         29   21
                                   46          5     49          0          8   40
                                   47          5     48         45         48    0
                                   48          5     48         31         27   19
                                   49          5     48         17          6   38
                                   50          5     48          2         45   57
                                   51          5     47         48         25   16
                                   52          5     47         34          4   35
                                   53          5     47         19         43   54
                                   54          5     47          5         23   14
                                   55          5     46         51          2   33
                                   56          5     46         36         41   52
                                   57          5     46         22         21   11
                                   58          5     46          8          0   30
                                   59          5     45         53         39   49
                                   60          5     45         39         19    9





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER ZUSAMMENGESETZTEN GLEICHMÄSSIGEN BEWEGUNG DER SONNE VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG TAGEN
ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0      0         59          8   19
                               2          0      1         58         16   39
                               3          0      2         57         24   58
                               4          0      3         56         33   18
                               5          0      4         55         41   38
                               6          0      5         54         49   57
                               7          0      6         53         58   17
                               8          0      7         53          6   36
                               9          0      8         52         14   56
                              10          0      9         51         23   16
                              11          0     10         50         31   35
                              12          0     11         49         39   55
                              13          0     12         48         48   15
                              14          0     13         47         56   34
                              15          0     14         47          4   54
                              16          0     15         46         13   13
                              17          0     16         45         21   33
                              18          0     17         44         29   53
                              19          0     18         43         38   12
                              20          0     19         42         46   32
                              21          0     20         41         54   51
                              22          0     21         41          3   11
                              23          0     22         40         11   31
                              24          0     23         39         19   50
                              25          0     24         38         28   10
                              26          0     25         37         36   30
                              27          0     26         36         44   49
                              28          0     27         35         53    9
                              29          0     28         35          1   28
                              30          0     29         34          9   48
                              31          0     30         33         18    8
                              32          0     31         32         26   27
                              33          0     32         31         34   47
                              34          0     33         30         43    6
                              35          0     34         29         51   26
                              36          0     35         28         59   46
                              37          0     36         28          8    5
                              38          0     37         27         16   25
                              39          0     38         26         24   45
                              40          0     39         25         33    4
                              41          0     40         24         41   24
                              42          0     41         23         49   43
                              43          0     42         22         58    3
                              44          0     43         22          6   23
                              45          0     44         21         14   42
                              46          0     45         20         23    2
                              47          0     46         19         31   21
                              48          0     47         18          9   41
                              49          0     48         17         48    1
                              50          0     49         16         56   20
                              51          0     50         16          4   40
                              52          0     51         15         13    0
                              53          0     52         14         21   19
                              54          0     53         13         29   39
                              55          0     54         12         37   58
                              56          0     55         11         46   18
                              57          0     56         10         54   38
                              58          0     57         10          2   57
                              59          0     58          9         11   17
                              60          0     59          8         19   37





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER GLEICHMÄSSIGEN BEWEGUNG DER ANOMALIE DER SONNE VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG JAHREN ZU
SECHZIG JAHREN.

             Ägyp­tische Jahre   Bewegung
             Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                             1          5     59         44         24   46
                             2          5     59         28         49   33
                             3          5     59         13         14   20
                             4          5     58         57         39    7
                             5          5     58         42          3   54
                             6          5     58         26         28   41
                             7          5     58         10         53   27   Ort Christi
                                                                              211° 19′   
                             8          5     57         55         18   14
                             9          5     57         39         43    1
                            10          5     57         24          7   48
                            11          5     57          8         32   35
                            12          5     56         52         57   22
                            13          5     56         37         22    8
                            14          5     56         21         46   55
                            15          5     56          6         11   42
                            16          5     55         50         36   29
                            17          5     55         35          1   16
                            18          5     55         19         26    3
                            19          5     55          3         50   49
                            20          5     54         48         15   36
                            21          5     54         32         40   23
                            22          5     54         17          5   10
                            23          5     54          1         29   57
                            24          5     53         45         54   44
                            25          5     53         30         19   30
                            26          5     53         14         44   17
                            27          5     52         59          9    4
                            28          5     52         43         33   51
                            29          5     52         27         58   38
                            30          5     52         12         23   25
                            31          5     51         56         48   11
                            32          5     51         41         12   58
                            33          5     51         25         37   45
                            34          5     51         10          2   32
                            35          5     50         54         27   19
                            36          5     50         38         52    6
                            37          5     50         23         16   52
                            38          5     50          7         41   39
                            39          5     49         52          6   26
                            40          5     49         36         31   13
                            41          5     49         20         56    0
                            42          5     49          5         20   47
                            43          5     48         49         45   33
                            44          5     48         34         10   20
                            45          5     48         18         35    7
                            46          5     48          2         59   54
                            47          5     47         47         24   41
                            48          5     47         31         49   28
                            49          5     47         16         14   14
                            50          5     47          0         39    1
                            51          5     46         45          3   48
                            52          5     46         29         28   35
                            53          5     46         13         53   22
                            54          5     45         58         18    9
                            55          5     45         42         42   55
                            56          5     45         26          7   42
                            57          5     45         11         32   29
                            58          5     44         55         57   16
                            59          5     44         40         22    3
                            60          5     44         24         46   50





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER GLEICHMÄSSIGEN BEWEGUNG DER ANOMALIE DER SONNE VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG TAGEN ZU
SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0      0         59          8    7
                               2          0      1         58         16   14
                               3          0      2         57         24   22
                               4          0      3         56         32   29
                               5          0      4         55         40   36
                               6          0      5         54         48   44
                               7          0      6         53         56   51
                               8          0      7         53          4   58
                               9          0      8         52         13    6
                              10          0      9         51         21   13
                              11          0     10         50         29   21
                              12          0     11         49         37   28
                              13          0     12         48         45   35
                              14          0     13         47         53   43
                              15          0     14         47          1   50
                              16          0     15         46          9   57
                              17          0     16         45         18    5
                              18          0     17         44         26   12
                              19          0     18         43         34   19
                              20          0     19         42         42   27
                              21          0     20         41         50   34
                              22          0     21         40         58   42
                              23          0     22         40          6   49
                              24          0     23         39         14   56
                              25          0     24         38         23    4
                              26          0     25         37         31   11
                              27          0     26         36         39   18
                              28          0     27         35         47   26
                              29          0     28         34         55   33
                              30          0     29         34          3   41
                              31          0     30         33         11   48
                              32          0     31         32         19   55
                              33          0     32         31         28    3
                              34          0     33         30         36   10
                              35          0     34         29         44   17
                              36          0     35         28         52   25
                              37          0     36         28          0   32
                              38          0     37         27          8   39
                              39          0     38         26         16   47
                              40          0     39         25         24   54
                              41          0     40         24         33    2
                              42          0     41         23         41    8
                              43          0     42         22         49   16
                              44          0     43         21         57   24
                              45          0     44         21          5   31
                              46          0     45         20         13   38
                              47          0     46         19         21   46
                              48          0     47         18         29   53
                              49          0     48         17         38    0
                              50          0     49         16         46    8
                              51          0     50         15         54   15
                              52          0     51         15          2   23
                              53          0     52         14         10   30
                              54          0     53         13         18   37
                              55          0     54         12         26   45
                              56          0     55         11         34   52
                              57          0     56         10         42   59
                              58          0     57          9         51    7
                              59          0     58          8         59   14
                              60          0     59          8          7   22







CHAPTER 15

Capitel 15.
Voruntersuchungen zur Entwicklung der Ungleichmässigkeit in der erscheinenden Bewegung der Sonne.



------
FIGURE 
------
Um in die erscheinende Ungleichmässigkeit der Sonne mehr einzudringen, wollen wir noch deutlicher
nachweisen, dass, — während die Erde die in der Mitte der Welt stehende Sonne, wie einen Mittelpunkt
umkreist und die Entfernung zwischen Sonne und Erde, wie gesagt, im Vergleich zur Unermesslichkeit
der Fixsternsphäre, verschwindend klein ist: — die Sonne in Bezug auf irgend einen Punkt oder auf
einen Stern derselben Sphäre in der Ekliptik sich ebenso zu bewegen scheint. Es sei nämlich ab ein
grösster  Kreis in der Ebene der Ekliptik, sein Mittelpunkt c, und in diesem stehe die Sonne. Mit der
Entfernung der Sonne von der Erde cd, in Vergleich zu welcher die Ausdehnung der Welt unermesslich
ist, werde der Kreis de in derselben Ebene der Ekliptik beschrieben, in welchem die jährliche
Bewegung des Mittelpunktes der Erde vor sich gehen soll. Ich behaupte, dass in Bezug auf irgend einen
in dem Kreise ab angenommenen Punkt oder auf einen Stern der Ekliptik, die Sonne sich ebenso zu
bewegen scheine. Angenommen, die Sonne werde von der Erde, die sich in d befinde, in der Richtung acd
in a gesehen. Die Erde bewege sich irgend wie durch den Bogen de und von dem Punkte e werden ae und
be gezogen. Die Sonne erscheint nun von e aus gesehen in dem Punkte b. Weil aber ac gegen cd
unendlich gross ist: so ist, da ce gleich cd, ae auch gegen ce unendlich gross. Wir nehmen in ac
irgend einen Punkt f an, und ziehen ef. Da nun die von den Endpunkten der Basis ce nach dem Punkte a
gezogenen beiden graden Linien ausserhalb des Dreiecks efc fallen: so ist nach der Umkehrung des
21sten Satzes des ersten Buches von Euklid’s Elementen, der Winkel fae kleiner als der Winkel efc.
Deshalb schliessen die in’s Unendliche ausgedehnten Linien endlich einen so spitzen Winkel cae ein,
dass er nicht mehr wahrgenommen werden kann; und um diesen Winkel ist der Winkel bca grösser als der
Winkel aec. Wegen dieses so unbedeutenden Unterschiedes erscheinen diese Winkel als gleich, und die
Linie ac und ae als parallel; folglich scheint die Sonne in Beziehung auf einen beliebigen Punkt der
Fixsternsphäre sich ebenso zu bewegen, als wenn sie um den Mittelpunkt c kreiste, was zu beweisen
war. Ihre Ungleichmässigkeit aber wird daraus nachgewiesen, dass die Bewegung des Mittelpunktes der
Erde und sein jährlicher Kreislauf nicht genau um den Mittelpunkt der Sonne vor sich geht. Dies kann
sehr wohl auf zwei Weisen vorgestellt werden, entweder durch einen excentrischen Kreis, d. h. dessen
Mittelpunkt nicht derjenige der Sonne ist, oder durch einen Epicykel, bei welchem die Sonne im
Mittelpunkte des Hauptkreises selber steht. Aus dem  excentrischen Kreise erklärt sich dies
folgendermassen. Sei abcd ein excentrischer Kreis in der Ebene der Ekliptik, sein Mittelpunkt e liege
um einen nicht sehr kleinen Abstand ausserhalb des Mittelpunkts der Sonne und der Welt, welcher f
sei, der Durchmesser durch beide Mittelpunkte sei aefd, das Apogeum, welches von den Lateinern summa
absis genannt wird, liege in a, als in dem vom Mittelpunkte der Welt entferntesten Orte; d dagegen
sei das Perigeum, welches infima absis heisst und der dem Mittelpunkte der Welt nächste Ort ist. Wenn
sich nun die Erde in ihrer Bahn abcd gleichmässig um den Mittelpunkt e bewegt, so erscheint, wie
gesagt, die Bewegung um f ungleichmässig. Macht man die Bogen ab und cd gleich und zieht die graden
Linien be, ce, bf, cf: so sind die Winkel aeb und ced, denen gleiche Bogen um den Mittelpunkt e
zugehören, gleich. Der Aussenwinkel cfd ist aber grösser als der innere Winkel ced, und also auch
grösser als der Winkel aeb, der gleich ced ist. Der Aussenwinkel aeb ist aber auch grösser, als der
innere Winkel afb, um so mehr ist der Winkel cfd grösser als afb. Jeder von beiden wird aber in
gleichen Zeiten durchlaufen, weil die Bogen ab und cd einander gleich sind. Die gleichmässige
Bewegung um e erscheint also ungleichmässig um f. Dasselbe lässt sich noch einfacher daraus einsehen,
dass der Bogen ab von f entfernter liegt als cd. Denn, nach dem 7ten Satze des 3ten Buches von
Euklid’s Elementen, sind die Linien af und bf grösser als cf und df, und wie in der Optik bewiesen
wird, erscheinen gleiche Grössen in der Nähe grösser als in der Ferne. Daher ist nun klar, was über
den excentrischen Kreis behauptet ist. [Der Beweis wäre ganz derselbe, wenn  die Erde in f
stillstände, und die Sonne in dem Kreise abc sich bewegte, wie beim Ptolemäus und Andern.] Dasselbe
lässt sich auch durch den Epicykel erklären, bei welchem die Sonne in dem Mittelpunkt ihres
Hauptkreises steht. Es sei nämlich bcd der Hauptkreis, e der Mittelpunkt der Welt, in welchem
zugleich die Sonne steht, a den Mittelpunkt des Epicykels fg in derselben Ebene, und durch beide
Mittelpunkte die Linie ceaf gezogen. Das Apogeum des Epicykels sei f, das Perigeum i. So ist
offenbar, dass eine Gleichmässigkeit in a, eine Ungleichmässigkeit der Erscheinung in dem Epicykel fg
hervorbringt. Denn, wenn a sich nach der Seite von b, d. h. rechtläufig, der Mittelpunkt der Erde
aber vom Apogeum f aus rückläufig sich bewegt, so scheint sich e im Perigeum i mehr zu bewegen, weil
beide Bewegungen sowohl von a als auch von i nach derselben Seite hin liegen. Im Apogeum f aber
scheint der Punkt e langsamer zu sein, weil er sich nämlich nur mit der Differenz der beiden
entgegengesetzten Bewegungen bewegt, und, wenn die Erde in g angenommen wird, der gleichmässigen
Bewegung vorauseilt, in k aber hinter ihr zurückbleibt, und zwar in jedem von beiden Fällen um die
Bogen ag und ak, wodurch also auch die Sonne sich ungleichmässig zu bewegen scheint. Alles, was durch
den Epicykel geschieht, kann auf dieselbe Weise durch den excentrischen Kreis bedingt sein, welchen
die Bewegung des Gestirns im Epicykel in Bezug auf den eigentlichen Mittelpunkt und in derselben
Ebene gleichmässig beschreibt, und dessen excentrischer Mittelpunkt vom eigentlichen Mittelpunkte um
die Grösse des Halbmessers des Epicykels absteht, und dies kann in dreierlei Weise geschehen. Wenn
nämlich der Epicykel auf dem Hauptkreise, und das Gestirn in dem Epicykel gleiche Umläufe vollenden,
aber die Bewegungen einander entgegengesetzt sind: so stellt ein fester excentrischer Kreis, dessen
Apogeum und Perigeum unveränderliche Orte einnehmen, die Bewegungen des Gestirnes dar. Es  sei abc
der Hauptkreis, der Mittelpunkt der Welt d, der Durchmesser adc; wir nehmen an, dass, während der
Epicykel in a wäre, das Gestirn in dem Apogeum des Epicykels, also in g stände, und der Halbmesser
desselben in die grade Linie dag fiele; nehmen vom Mittelpunkte b den Bogen ab des Hauptkreises, und
lassen in gleicher Drehung ag in dem Epicykel den Bogen ef beschreiben, legen de und eb in eine grade
Linie, nehmen den Bogen ef nach der entgegengesetzten Seite und ähnlich dem Bogen ab. Das Gestirn
oder die Erde stehe in f, wir verbinden b mit f, und nehmen auf der Linie ad den Abschnitt dk gleich
bf. Weil nun die Winkel ebf und bda gleich: so sind bf und dk parallel und gleich. Wenn aber grade
Linien durch gleiche und parallele grade Linien verbunden werden: so sind sie selber parallel und
gleich, nach dem 33sten Satze des ersten Buches von Euklid’s Elementen. Und weil dk und ag gleich
gemacht sind, so erhält man, wenn man zu beiden ak addirt, gak gleich akd, und also auch gleich kf.
Der um den Mittelpunkt k mit dem Radius kag beschriebene Kreis geht also durch f, und diesen Kreis
beschreibt der Punkt f durch die aus ab und ef zusammengesetzte Bewegung, als einen excentrischen,
dem Hauptkreise gleichen, Kreis, der deshalb auch fest liegt. Denn wenn der Epicykel gleiche Umläufe
mit dem Hauptkreise macht: so ist nothwendig, dass die Absiden des so beschriebenen excentrischen
Kreises an demselben Orte liegen bleiben. Wenn aber der Mittelpunkt des Epicykels und seine
Peripherie ungleiche Umläufe machen, so wird die Bewegung des Gestirns keinen festen excentrischen
Kreis mehr beschreiben, sondern einen solchen, dessen Mittelpunkt und Absiden sich rückläufig oder
rechtläufig bewegen, je nachdem die Bewegung des Gestirns geschwinder oder langsamer ist, als der
Mittelpunkt  seines Epicykels. Es sei ebf grösser als der Winkel bda, aber gleich bdm: so wird ebenso
bewiesen, dass wenn auf der Linie dm, dl gleich bf abgetragen wird, der um den Mittelpunkt l mit dem
Radius lmn gleich ad beschriebene Kreis durch das Gestirn f geht, wodurch ersichtlich wird, dass
durch die zusammengesetzte Bewegung des Gestirns der Bogen nf eines excentrischen Kreises beschrieben
wird, dessen Apogeum unterdessen vom Punkte g rückläufig den Bogen gn durchlaufen hat. Umgekehrt
hätte sich, wenn die Bewegung des Gestirns auf dem Epicykel langsamer gewesen wäre, der Mittelpunkt
des excentrischen Kreises rechtläufig bewegt und zwar um so viel, als sich der Mittelpunkt des
Epicykels geschwinder bewegt hätte, wie z. B. wenn der Winkel  ebf kleiner wäre als bda aber gleich
bdm, offenbar das eintreten würde, was ich behauptet habe. Aus allem Diesen geht hervor, dass immer
dieselbe Ungleichmässigkeit der Erscheinung hervorgebracht wird, sei es durch den Epicykel auf dem
Hauptkreise, sei es durch einen dem Hauptkreise gleichen excentrischen Kreis, und dass sich beide
nicht von einander unterscheiden, wenn nur die Entfernung der Mittelpunkte gleich dem Radius des
Epicykels ist. Welches von Beiden am Himmel vorgehe, ist daher nicht leicht zu ermitteln. Ptolemäus
war der Meinung, dass da, wo eine einfache Ungleichmässigkeit und feste unveränderliche Orte der
Absiden (wie er sie bei der Sonne vermuthete) wahrgenommen werden, die Begründung durch die
Excentricität ausreiche; dem Monde aber und den übrigen fünf Planeten, welche mit doppelten oder
mehrfachen Ungleichheiten sich bewegen, schrieb er excentrische Epicykeln zu. Nach der Methode des
excentrischen Kreises lässt sich ferner auch leicht zeigen, dass der grösste Unterschied zwischen der
gleichmässigen Bewegung und der erscheinenden dann eintritt, wenn das Gestirn in dem mittleren Orte
zwischen dem Apogeum und dem Perigeum erscheint; nach der Methode des Epicykels ist dies der Fall,
wenn das Gestirn den Hauptkreis schneidet, wie beim Ptolemäus bewiesen ist. Durch den excentrischen
Kreis wird dies folgendermassen bewiesen: Es sei abcd ein Kreis um den Mittelpunkt e, sein
Durchmesser aec gehe durch die Sonne in f ausserhalb des Mittelpunkts. Die Linie bfd werde
rechtwinklig durch f, und noch bc und ed gezogen.  Das Apogeum sei a, das Perigeum c, — b und d mögen
die mittleren erscheinenden Orte sein. Es ist offenbar, dass der Aussenwinkel aeb die gleichmässige,
der innere Winkel efb die erscheinende Bewegung bezeichnet, und der Unterschied beider der Winkel ebf
ist. Ich behaupte, dass kein grösserer Peripheriewinkel als die beiden bei b und d, über der Linie ef
construirt werden kann. Man nehme vor und hinter b die Punkte g und h an, ziehe gd, ge, gf und hc,
hf, hd. Da nun fg dem Mittelpunkte näher und also grösser ist als df, so ist Winkel gdf grösser als
dgf. Gleich sind aber die Winkel edg und egd, weil eg und ed gleiche Schenkel sind. Deshalb ist auch
der Winkel edb, welcher gleich ebf ist, grösser als der Winkel egf. Ebenso ist auch df grösser als
fh. Der Winkel fhd ist grösser als fdh, der ganze ehd ist aber gleich dem ganzen edh, weil eh und ed
gleich sind, der Rest also edf, welcher gleich ebf, muss also auch grösser sein, als ehf. Es kann
daher nirgend über der Linie ef ein grösserer Winkel als in den Punkten b und d construirt werden.
Folglich findet die grösste Differenz der gleichmässigen und erscheinenden Bewegung in dem mittleren
Orte zwischen dem Apogeum und Perigeum statt.






CHAPTER 16

Capitel 16.
Über die erscheinende Ungleichmässigkeit der Sonne.



------
FIGURE 
------
Dies ist allgemein bewiesen, und es kann nicht nur den Erscheinungen der Sonne, sondern auch den
Ungleichmässigkeiten anderer Gestirne angepasst werden. Jetzt wollen wir das behandeln, was der Sonne
und der Erde eigenthümlich ist; und zwar zuerst das, was wir von Ptolemäus und anderen Früheren
überliefert erhalten haben, darauf das, was uns die neuere Zeit und die Erfahrung gelehrt hat.
Ptolemäus [177] fand, dass zwischen der Frühlingsnachtgleiche und der Sonnenwende 94½, zwischen der
Sonnenwende und der Herbstnachtgleiche 92½ Tage lagen. Es war also nach Verhältniss der Zeit in dem
ersten Zeitraume die mittlere gleichmässige Bewegung 93° 9′, im zweiten 91° 10′ [178]. Der auf diese
Weise eingetheilte Jahreskreis  sei abcd, dessen Mittelpunkt e. Für den ersten Zeitraum werde ab
gleich 93° 9′, für den zweiten bc gleich 91° 10′ genommen. Von a aus erscheint die Sonne im
Frühlingsnachtgleichenpunkte, von b aus in der Sommersonnenwende, von c aus im
Herbstnachtgleichenpunkte, und endlich von d aus in der Wintersonnenwende. Man ziehe ac und bd, diese
mögen sich gegenseitig rechtwinklig in f schneiden, wohin wir die Sonne versetzen. Weil nun der Bogen
abc grösser ist als der Halbkreis, und ab grösser als bc: so erkannte Ptolemäus hieraus, dass der
Mittelpunkt e des Kreises, zwischen den Linien bf und fa, und das Apogeum zwischen der
Frühlingsnachtgleiche und der Sommersonnenwende liege. Man ziehe nun durch den Mittelpunkt e parallel
mit afc die grade Linie ieg, welche bfd in l schneidet; und parallel mit bfd die grade Linie hek,
welche af in m schneidet. Auf diese Weise entsteht das rechtwinklige Parallelogramm lemf, dessen
Diagonale fe in ihrer Verlängerung fen die grösste Entfernung der Erde von der Sonne, und den Punkt n
als Ort des Apogeums bezeichnet. Da nun der Bogen abc 184° 19′ beträgt, so enthält ah 92° 9½′, wenn
dies von agb abgezogen wird, so bleibt der Rest hb zu 59′. Zieht man wieder von ah den Quadranten hg
ab: so bleibt ag gleich 2° 10′. Die halbe Sehne des doppelten Bogens ag hat 377 solcher Theile, von
denen 10000 auf den Halbmesser gehen und ist gleich lf. Die halbe Sehne des doppelten Bogens bh,
nämlich el, enthält 172 solcher Theile. Aus den beiden gegebenen Seiten des Dreiecks elf ergiebt sich
die Hypothenuse ef zu 414, ungefähr den 24sten Theil von dem Radius ne. Wie sich aber ef zu el
verhält, so verhält sich auch der Radius ne zu der halben Sehne des doppelten Bogens nh. Folglich
ergiebt sich der Bogen hn zu 24½°, und so viel beträgt auch der Winkel neh, dem wieder der
erscheinende Winkel lfe gleich ist. Um diesen Abstand war also vor Ptolemäus das Apogeum der
Sommersonnenwende voraus. Da aber ik ein Kreisquadrant ist, so bleibt, wenn man davon ic und dk,
welche gleich ag und hb sind, abzieht, cd gleich 86° 51′; und der Rest von cda, nämlich da gleich 88°
49′. Aber den 86° 51′ entsprechen 88⅛ Tage, und den 88° 49′ entsprechen 90⅛ Tage, oder 3 Stunden, in
welchen Zeiten die Sonne bei gleichmässiger Bewegung der Erde von der Herbstnachtgleiche zu der
Wintersonnenwende, und von der Wintersonnenwende zur Frühlingsnachtgleiche überzugehen schien.
Ptolemäus bezeugt, dass er dies nicht anders gefunden habe, als es vor ihm von Hipparch überliefert
sei. Deshalb schloss er, dass auch für alle nachfolgende Zeit ewig das Apogeum 24½° vor der
Sommersonnenwende vorausbleiben, und die Excentricität den 24sten Theil des Radius, wie angegeben,
betragen werde. Beides zeigt sich aber jetzt um eine beträchtliche Differenz geändert. Albategnius
giebt von der Frühlingsnachtgleiche bis zur Sommersonnenwende 93 Tage 35ᴵ und bis zur
Herbstnachtgleiche 186 Tage 37ᴵ an [179], woraus er nach des Ptolemäus’ Vorschrift die Excentricität
zu nicht mehr als zu 347 solcher Theile, von denen 10000 auf den Halbmesser gehen, ermittelt. Mit ihm
stimmt in Bezug auf die Excentricität der Spanier Arzachel überein, doch giebt Letzterer das Apogeum
zu 12° 10′ vor der Sonnenwende an, während Albategnius dasselbe 7° 43′ [180] vor der Sonnenwende
fand. Hieraus ist wohl abzunehmen, dass es noch eine andere Ungleichheit in der Bewegung des
Mittelpunktes der Erde giebt, was auch durch die Beobachtungen unserer Zeit bestätigt wird. Denn seit
mehr als 10 Jahren, in denen wir uns auf die Untersuchung dieser Dinge gelegt haben, und namentlich
im Jahre Christi 1515 haben wir gefunden, dass von der Frühlings- bis zur Herbstnachtgleiche 186 Tage
5½ᴵ verstreichen, und damit wir in der Beobachtung der Sonnenwenden uns nicht täuschen möchten, was
Manche in Bezug auf die Früheren vermuthen, haben wir zu diesem Zwecke gewisse andere Sonnenörter
gewählt, welche auch ausserhalb der Nachtgleichen liegen und keineswegs schwierig zu beobachten sind,
wie z. B. die Mitten des Sternzeichens des Stieres, des Löwen, des Scorpions und des Wassermanns. Nun
haben wir von der Herbstnachtgleiche bis zur Mitte des Scorpions 45 16ᴵ und bis zur
Frühlingsnachtgleiche 178 53½ᴵ Tage gefunden. Die gleichmässige Bewegung in dem ersten Zeitraume
beträgt 44° 37′, im zweiten 176° 19′. Nach diesen vorläufigen Angaben nehmen  wir den Kreis abcd. Es
sei a der Punkt, von wo die Sonne im Frühlings-, und b von wo sie im Herbst-Nachtgleichenpunkte
gesehen wird, c sei die Mitte des Scorpions. Wir ziehen ab und cd, welche sich im Mittelpunkte der
Sonne f schneiden, und noch ac. Nun ist der Bogen cb gleich 44° 37′, und ebenso gross ist der Winkel
bac, wenn man 360° gleich zweien Rechten nimmt. Weiter ist der Winkel bfc, als der Winkel der
erscheinenden Bewegung, gleich 45°, wenn 360° gleich vier Rechten; wenn aber 360° gleich zweien
Rechten, so ist bfc gleich 90°. Die Differenz Beider, acd, welche dem Bogen ad entspricht, beträgt
45° 23′. Der ganze Abschnitt acb umfasst 176° 19′, zieht man bc ab: so bleibt ac gleich 131° 42′,
addirt man dazu ad: so erhält man den Bogen cad gleich 177° 5′. Da also jeder von den beiden
Abschnitten acb und cad kleiner als der Halbkreis ist, so ist klar, dass in dem Reste bd der
Mittelpunkt des Kreises enthalten ist. Dieser sei c, es werde durch f der Durchmesser lefg gezogen, l
sei das Apogeum, g das Perigeum, es stehe ek senkrecht auf cfd. Die Sehnen der gegebenen Bogen sind
nach dem Verzeichnisse auch gegeben, nämlich ac gleich 182494, cfd gleich 199934, wenn der
Durchmesser gleich 200000 ist. Da in dem Dreiecke acf die Winkel gegeben sind: so ergiebt sich das
Verhältniss der Seiten nach dem ersten Satze über ebene Dreiecke, nämlich cf gleich 97967, während ac
gleich 182494, und wegen des halben Überschusses von fd ist auch fk gleich 2000 solcher Theile. Dem
Abschnitte cad fehlen 2° 55′ am Halbkreise, davon ist die halbe Sehne ek gleich 2534. Da in dem
Dreiecke efk die beiden den rechten Winkel einschliessenden Seiten fk und ke gegeben sind: so enthält
ef ungefähr 323 solcher Theile, von denen auf el 10000 kommen; der Winkel efk ist aber 51⅔°, wenn
360° 4 Rechte betragen, also ist der ganze Winkel afl gleich 96⅔°, und der Rest bfl gleich 83⅓°. Wenn
aber el in 60 Theile getheilt wird: so enthält ef ungefähr 1 56ᴵ solcher Theile. Dies war der Abstand
der Sonne von dem Mittelpunkte des Kreises, der nun fast 1⁄31 geworden ist, während er dem Ptolemäus
gleich 1⁄24 zu sein schien. Und das Apogeum, welches damals um 24½° der Sommersonnenwende voraus war,
ist jetzt hinter derselben um 6⅔° zurück.







CHAPTER 17

Capitel 17.
Darstellung der ersten, jährlichen Ungleichmässigkeit der Sonne nebst ihren besonderen Unterschieden.



------
FIGURE 
------
Da also mehrere verschiedene Ungleichmässigkeiten der Sonne gefunden werden: so glauben wir,
diejenige zuerst ableiten zu müssen, welche einen jährlichen Verlauf hat und bekannter als die
übrigen ist. Zu  diesem Zwecke nehmen wir wieder den Kreis abc um den Mittelpunkt e, mit dem
Durchmesser aec; das Apogeum sei a, das Perigeum c, und die Sonne in d. Nun ist bewiesen, dass der
Unterschied zwischen der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung in dem scheinbaren mittleren
Orte zwischen beiden Absiden am grössten ist. Errichten wir in d gegen aec die Senkrechte bd, welche
die Peripherie im Punkte b schneidet, und ziehen be. Da nun in dem rechtwinkligen Dreieck bde, zwei
Seiten gegeben sind, nämlich be als Radius des Kreises, und de als Abstand der Sonne vom
Mittelpunkte: so ist auch der Winkel dbe gegeben, um welchen der Winkel der Gleichmässigkeit bea von
dem erscheinenden rechten Winkel edb sich unterscheidet. Insofern aber de grösser oder kleiner wird,
insofern ändert sich auch die ganze Form des Dreiecks. So war vor Ptolemäus der Winkel b gleich 2°
23′, zur Zeit des Albategnius und Arzachel’s 1° 59′, jetzt dagegen 1° 51′; und Ptolemäus erhielt den
Bogen ab, welchen der Winkel aeb einschliesst zu 92° 23′ und bc gleich 87° 37′. Albategnius ab zu 91°
59′, bc gleich 88° 1′, jetzt ist ab gleich 91° 51′ und bc gleich 88° 9′. Hieraus ergeben sich auch
die übrigen Verschiedenheiten. Nimmt man nämlich  irgendwie einen andern Bogen ab, wie in der zweiten
Figur und ist der Winkel aeb, also auch der innere Winkel bed, und die beiden Seiten be und ed
gegeben: so ergiebt sich, nach der Lehre von den ebenen Dreiecken, der Winkel ebd als Prosthaphärese
oder als Unterschied zwischen der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung, und diese
Unterschiede müssen sich, wie schon bemerkt, ändern, wenn die Seite ed sich ändert.





CHAPTER 18

Capitel 18.
Prüfung der gleichmässigen Bewegung an der Länge der Zeit.



------
FIGURE 
------
Dies ist nun über die jährliche Ungleichmässigkeit der Sonne dargethan; aber dieselbe besteht nicht
in einer einfachen Ungleichheit, wie es den Anschein hat, sondern in einer zusammengesetzten, wie
dies eine längere Zeitdauer erweist. Diese Ungleichheiten wollen wir demnächst von einander
unterscheiden. Vorher aber mag die mittlere gleichmässige Bewegung des Erdmittelpunktes, durch um so
genauere Zahlen festgestellt werden, je mehr dieselbe von der Verschiedenheit der Ungleichmässigkeit
getrennt wird, und sich über einen je grösseren Zeitraum erstreckt. Dies wird aber auf folgende Weise
erreicht werden. Es ist uns jene Herbstnachtgleiche überliefert, welche von Hipparch zu Alexandrien,
im 32sten Jahre der dritten Callippi’schen Periode, welches, wie oben [157] angegeben, das 177ste
Jahr nach dem Tode Alexanders ist, nach dem dritten von den fünf Schalttagen um Mitternacht, auf
welche der vierte Schalttag folgte, beobachtet worden ist. Danach aber, dass Alexandrien ungefähr
eine Stunde [181] östlicher als Krakau liegt, fand dieselbe ungefähr eine Stunde vor Mitternacht
[182] statt. Folglich war nach den oben [183] mitgetheilten Berechnungen der Ort der
Herbstnachtgleiche an der Fixsternsphäre vom Kopfe des Widders 176° 10′ [184] entfernt; und dies war
der erscheinende Ort der Sonne, derselbe stand aber von dem Apogeum um 114½° [185] ab. Für diesen
Fall werde der Kreis  abc, welchen der Erdmittelpunkt beschreibt, um den Mittelpunkt d construirt,
dessen Durchmesser sei adc, und innerhalb desselben stehe die Sonne in e, das Apogeum sei in a, das
Perigeum in c, b sei der Punkt, in welchem die herbstliche Sonne in der Nachtgleiche erscheint. Man
ziehe die graden Linien bd und be. Da nun der Winkel deb, um welchen die Sonne vom Apogeum abzustehen
scheint, 114½° beträgt, und damals de 414 solcher Theile betrug, von denen bd 10000 enthält: so sind
die Winkel des Dreiecks bde nach dem fünften Satze der ebenen Dreiecke gegeben und der Winkel dbe
wird 2° 10′, um welchen Winkel der Winkel bed von bda unterschieden ist. Der Winkel bed beträgt aber
114° 30′, folglich ist bda gleich 116° 40′, und aus demselben Grunde weicht der mittlere oder
gleichmässige Ort der Sonne vom Kopfe des Widders an der Fixsternsphäre um 178° 20′ ab. Hiermit haben
wir die von uns zu Frauenburg, unter demselben Meridian wie Krakau [186] im Jahre Christi 1515 am 14.
September, im 1840sten ägyptischen Jahre nach Alexanders Tode am 6ten Phaophi, des zweiten Monats der
Ägypter, eine halbe Stunde nach  Sonnenaufgang [187] beobachtete Herbstnachtgleiche verglichen. Um
diese Zeit war der Ort der Herbstnachtgleiche an der Fixsternsphäre nach der Rechnung [188] und nach
den Beobachtungen 152° 45′, sein Abstand vom Apogeum nach der früheren [189] Ableitung 83° 20′. Der
Winkel bea werde gleich 83° 20′, von denen 180° zwei Rechte betragen, gemacht; die Dreiecksseite bd
ist als 10000 und de als 323 gegeben. Nach dem vierten Satze über ebene Dreiecke, wird der Winkel dbe
zu ungefähr 1° 50′ gefunden. Wenn nämlich ein Kreis das Dreieck edb umschriebe, so würde der
Peripheriewinkel bed gleich 166° 40′, wo 360° zwei Rechte betragen, und die Sehne bd würde 19864,
wenn der Durchmesser 20000 beträgt; und nach dem gegebenen Verhältnisse von bd zu de erhielte man dc
in eben solchen Längeneinheiten gleich 642. Dies ist aber die Sehne des Winkels dbe, der als
Peripheriewinkel 3° 40′, als Centriwinkel aber 1° 50′ beträgt. Und dies war die Prosthaphärese oder
der Unterschied zwischen der gleichmässigen und erscheinenden Bewegung; und wenn diese zu dem Winkel
bed, welcher 83° 20′ betrug, hinzuaddirt wird: so erhalten wir den Winkel bda, und den Bogen ab
gleich 85° 10′, als gleichmässigen Abstand vom Apogeum, und so den mittleren Ort der Sonne an der
Fixsternsphäre gleich 154° 35′ [190]. Zwischen beiden Beobachtungen liegen nun 1662 ägyptische Jahre
37ᵈ 18ᴵ 45ᴵᴵ [191] und die mittlere gleichmässige Bewegung beträgt ausser den ganzen Umläufen, deren
1660 sind, 336° und ungefähr 15′ [192], übereinstimmend mit der Zahl, welche wir in den Tafeln der
gleichmässigen Bewegungen dargestellt haben.[193]





CHAPTER 19

Capitel 19.
Über die Örter oder Ausgangspunkte, welche der gleichmässigen Bewegung der Sonne zum Grunde zu legen
sind.


Der Zeitraum von Alexander’s des Grossen Tode bis zur Beobachtung des Hipparch beträgt 176ᵃ 362ᵈ 27½ᴵ
[194], in welcher Zeit die mittlere Bewegung nach der Berechnung [195] 312° 43′ beträgt. Wenn man
diese von den 178° 20′ der Hipparchischen Beobachtung [196], nachdem man dieselbe um 360° des ganzen
Kreises vermehrt hat, abzieht: so bleibt für den Anfang der Jahre nach Alexander’s des Grossen Tode,
am Mittage des ersten Tages des Monats Thoth der Ägypter, als Ort 225° 37′ [197]. Und dies gilt auch
für den Meridian von Krakau und Frauenburg, also für unsern Beobachtungspunkt. Von hier bis zum
Anfange der römischen Jahre des Julius Cäsar, also in 278ᵃ 118½ᵈ [198] beträgt die mittlere Bewegung
ausser den ganzen Umläufen 46° 28′ [199]. Addirt man dies zu der Zahlenangabe des Ortes Alexanders:
so erhält man den Ort Cäsar’s um Mitternacht des ersten Januar, von wo die Römer ihre Jahre und Tage
zu zählen anfangen, 272° 4′. Von hier in 45ᵃ 12ᵈ [200], oder von Alexander dem Grossen in 323ᵃ 130½ᵈ,
ergiebt sich der Ort Christi zu 272° 30′ [201]. Und da Christus im 3ten Jahre der 194sten Olympiade
geboren ist, und diese Zeit vom Anfange der Olympiaden bis Mitternacht am ersten Januar 775ᵃ 12½ᵈ
[202] beträgt: so erhält man ebenso den Ort der ersten Olympiade am Mittage des ersten Hekatombäon,
welcher Tag jetzt nach den römischen Jahren am 1sten Juli jährlich wiederkehrt, zu 96° 16′ [203]. Auf
diese Weise sind die Ausgangspunkte der einfachen Bewegung der Sonne in Bezug auf die Fixsternsphäre
aufgestellt. Die zusammengesetzten Örter entstehen aus jenen durch Hinzufügen der Präcessionen der
Nachtgleichen; nämlich der Ort der Olympiaden 90° 59′, Alexanders 226° 38′, Cäsars 276° 59′, Christi
278° 2′ [204]. Alles dies, wie gesagt, auf den Meridian von Krakau bezogen.





CHAPTER 20

Capitel 20.
Über die zweite und doppelte Ungleichheit der Sonne, welche wegen der Veränderung der Absiden
eintritt.



------
FIGURE 
------
Eine grössere Schwierigkeit liegt in der Unbeständigkeit der Absiden der Sonne. Ptolemäus sah
dieselben für feststehend an; Andere glaubten, dass ihre Veränderung aus der Bewegung der
Fixsternsphäre folge, weshalb sie denn annahmen, dass auch die Fixsterne sich bewegten. Arzachel war
der Meinung, dass auch diese Bewegung ungleichmässig sei, so dass sie auch rückläufig werden könne;
indem er dies daraus schloss, dass Albategnius wie gesagt [205], das Apogeum um 7° 43′ der
Sonnenwende vorausgehend gefunden hatte, dasselbe also vor ihm von Ptolemäus an, in 740 Jahren
ungefähr 17° [206] vorgerückt war; nach Jenem im Verlaufe von 200 weniger 7 Jahren ungefähr 4½°
zurückgegangen zu sein schien. Und deshalb meinte er, es gäbe noch eine andere, in einem kleinen
Kreise verlaufende Bewegung des Mittelpunkts der Jahresbahn, wodurch das Apogeum vor- und
zurückrücke, und zugleich die Abstände des Mittelpunktes jener Bahn vom Weltmittelpunkte sich
veränderten. In der That schön erfunden, aber deswegen nicht annehmbar, weil es im Vergleich zum
Ganzen mit dem Übrigen nicht in Zusammenhang gebracht werden kann. Wenn nämlich der Verlauf dieser
Bewegung der Reihe nach betrachtet wird, dass sie eine Zeit lang vor Ptolemäus still gestanden hat,
dann in 740 Jahren ungefähr 17° vorgerückt und darauf in 200 Jahren 4 oder 5° zurückgegangen, in der
übrigen Zeit bis auf uns aber vorgerückt ist, während in der ganzen Zeit kein Zurückrücken weiter,
noch weitere Stillstände bemerkt sind, welche letzteren doch nothwendig bei entgegengesetzten
Bewegungen vorkommen müssen: — so kann dies auf keine Weise aus einer regelmässigen und kreisförmigen
Bewegung abgeleitet werden. Deshalb wird von Vielen vermuthet, dass bei jenen Beobachtungen der
Absiden irgend ein Irrthum stattgefunden habe. Beide Mathematiker sind an Eifer und Sorgfalt gleich,
so dass es zweifelhaft ist, wem wir lieber folgen sollen. Ich bekenne, dass nirgend eine grössere
Schwierigkeit liegt, als beim Beobachten des Apogeums der Sonne, bei welchem aus den kleinsten und
kaum wahrnehmbaren Grössen, grosse Grössen berechnet werden müssen. Da in der Gegend des Perigeums
und des Apogeums ein ganzer Grad in der Prosthaphärese nur eine Änderung von 2 Minuten hervorbringt;
in der Gegend der mittleren Entfernungen aber auf eine Minute, 5 bis 6 Grade kommen: so kann sich ein
kleiner Fehler in’s Ungeheure steigern. Deshalb haben wir, als wir das Apogeum zu 6⅔° des Kreises
bestimmten, uns nur dann damit begnügt, uns auf das Horoscop zu verlassen, wenn auch noch die Sonnen-
und Mondfinsternisse uns eine Bestätigung gewährten. Weil, wenn in jenem ein Fehler versteckt lag,
diese denselben ohne Zweifel offenbaren mussten. Aus dem Zusammenfassen der Bewegung im Ganzen,
können wir als das Wahrscheinlichste nur erkennen, dass sie rechtläufig sei, und zwar ungleichmässig.
Mit Ausnahme des Fehlers, welcher, wie man annehmen muss, zwischen Albategnius und Arzachel
stattgefunden hat, ist, da alles Übrige damit in Übereinstimmung ist, nach jenem Stillstande von
Hipparch bis Ptolemäus, das Apogeum bis heute im ununterbrochenen, regelmässigen und beschleunigten
Vorschreiten begriffen gewesen. Da nämlich auch die Prosthaphärese der Sonne ebenfalls noch nicht
aufgehört hat, abzunehmen, so scheint es, dass beide Ungleichmässigkeiten jener ersten einfachen
Anomalie der Schiefe der Ekliptik wenigstens  ähnlich seien. Damit dies klarer werde, sei ab ein
Kreis in der Ebene der Ekliptik, um den Mittelpunkt c, der Durchmesser sei acb, in demselben stehe
die Sonnenkugel in d, als im Mittelpunkte der Welt, und um den Mittelpunkt c werde ein anderer ganz
kleiner Kreis ef beschrieben, der die Sonne nicht einschliesst; in diesem kleinen Kreise möge der
Mittelpunkt des jährlichen Umlaufs des Mittelpunkts der Erde, als im langsamen Fortschreiten
begriffen, gedacht werden. Wenn sich nun der kleine Kreis ef zugleich mit der Linie ad rechtläufig,
der Mittelpunkt des jährlichen Umlaufs aber, in der Peripherie des kleinen Kreises ef rückläufig; und
zwar beide sehr langsam bewegen: so befindet sich irgend einmal der Mittelpunkt der Jahresbahn in der
grössten Entfernung de, einmal in der kleinsten df, und zwar dort in der langsameren, hier in der
geschwinderen Bewegung; und in den dazwischen liegenden Bogen des kleinen Kreises bewirkt das Wachsen
und Abnehmen, dass jene Entfernung der Mittelpunkte mit der Zeit abwechselnd bald der grössten Abside
vorausgeht, bald ihr folgt, oder das Apogeum, welches in der Linie acd, ungefähr in der Mitte liegt,
erreicht. Wie z. B. wenn man, den Bogen eg annehmend, g zum Mittelpunkte macht, und um denselben
einen, dem Kreise ab gleichen Kreis beschreibt: sich die grösste Abside alsdann in der Linie dgk
findet, und der Abstand dg kleiner ist, als de, nach dem 8ten Satze des 3ten Buches Euklid’s. So
nämlich wird dies durch den excentrischen Kreis eines excentrischen Kreises erklärt, durch den
Epicykel eines Epicykels aber folgendermaassen, ab sei ein Kreis um den Mittelpunkt c der Welt und
der Sonne, acb sein Durchmesser, in welchem die grösste Abside liegt. Man beschreibe um den
Mittelpunkt a den Epicykel de und wieder um den Mittelpunkt d den Epicykel fg; in diesem soll sich
die Erde bewegen, und alle Kreise sollen in der Ebene der Ekliptik liegen. Die Bewegung des ersten
Epicykels sei rechtläufig und ungefähr von Jahresdauer,  die des zweiten oder von d sei ebenso eine
jährliche, aber rückläufig, die Umläufe beider sollen auf der Linie ac zusammenfallen. Die Bewegung
des Mittelpunkts der Erde, von f aus rückläufig, vermehre auf einige Zeit diejenige von d. Hieraus
ist nun offenbar, dass die Erde, wenn sie in f ist, das grösste Apogeum der Sonne hervorbringt, in g
das kleinste; in den dazwischen liegenden Bogen des Epicykels bewirkt sie, dass das Apogeum mehr oder
weniger beschleunigt oder verzögert vorschreitet oder nachfolgt, und dass die ungleichmässige
Bewegung so zur Erscheinung kommt, wie früher über den Epicykel und den excentrischen Kreis
nachgewiesen ist. Man nehme den Bogen ai, construire um i, als Mittelpunkt, einen Epicykel und
verlängere die Verbindungslinie ci gradlinig cik: so ist Winkel kid gleich dem Winkel aci, wegen des
gleichen Umlaufs. Wie wir früher nachgewiesen haben, beschreibt nun der Punkt d einen dem Hauptkreise
ab gleichen excentrischen Kreis um den Mittelpunkt l, wobei der Abstand cl gleich di ist; und f
ebenfalls seinen excentrischen Kreis, mit dem Abstande clm gleich idf, und g in ähnlicher Weise mit
dem Abstande ig gleich cn. Wenn inzwischen der Mittelpunkt der Erde schon irgendwie einen Bogen fo
des zweiten also seines eigenen Epicykels zurückgelegt hätte: so würde o nicht mehr den excentrischen
Kreis beschreiben, dessen Mittelpunkt in der Linie ac, sondern einen solchen, dessen Mittelpunkt in
der mit do parallelen Linie lp liegt, weil, wenn oi und cp gezogen werden, diese einander gleich aber
kleiner sind, als if und cm, und der Winkel dio gleich dem Winkel lcp ist, nach dem 8ten Satze des
ersten Buches Euklid’s; und um so viel scheint das Apogeum der Sonne in der Linie cp dem in a
vorauszugehen. Hieraus ergiebt sich, dass dasselbe auch aus einem excentrischen Epicykel sich
ableiten lässt. Es bewege sich nämlich der Mittelpunkt der Erde nur in dem vorhin angenommenen
excentrischen Kreise, welchen der Epicykel d um den Mittelpunkt l beschreibt, und zwar unter der
vorhin gemachten Voraussetzung um den Bogen fo, d. h. etwas schneller als der jährliche Umlauf. Man
construire einen andern excentrischen Kreis um den Mittelpunkt p und es wird sofort dasselbe
eintreten. Da nun so viele Wege zu demselben Resultate führen: so ist nicht leicht zu entscheiden,
welcher wirklich stattfindet, ausser wenn eine fortwährende Übereinstimmung der Resultate mit den
Erscheinungen zwingt, einen davon anzunehmen.





CHAPTER 21

Capitel 21.
Wie gross die zweite Ungleichheit der Ungleichmässigkeit der Sonne sei.



------
FIGURE 
------
Da, wie schon bemerkt worden ist, diese zweite Ungleichmässigkeit sich nach jener ersten und
einfachen Anomalie der Schiefe der Ekliptik richtet, oder ihr ähnlich ist: so werden wir ihre
einzelnen Ungleichheiten berechnen können, so weit kein Fehler der früheren Beobachtungen hinderlich
ist. Wir erhalten nämlich die einfache Anomalie im Jahre Christi 1515 nach der Berechnung ungefähr zu
165° 39′ [207] und ihren Anfang durch Zurückrechnen ungefähr 64 Jahre vor Christi Geburt [208], von
welcher Zeit bis auf uns 1580 Jahre sich ergeben. Für jenen Anfang haben wir die grösste
Excentricität zu 414 [209] gefunden, wenn der Halbmesser 10000 ist; unsere  Excentricität ist, wie
gezeigt [209], 323. Es sei ab eine grade Linie, in welcher b die Sonne und den Mittelpunkt der Welt
bedeutet. Die grösste Excentricität sei ab, die kleinste bd. Auf dem kleinen Kreise, dessen
Durchmesser ad sei, werde der Bogen ac entsprechend der ersten einfachen Anomalie, welche 165° 39′
war, abgetragen. Da nun ab gleich 414 gegeben ist, welche sich für den Anfang der einfachen Anomalie,
d. h. für a, ergeben hat, jetzt aber bc gleich 323 ist: so haben wir ein Dreieck abc, dessen Seiten
ab und bc, und dessen Winkel cad, durch den Bogen cd, der als Rest vom Halbkreise gleich 14° 21′ ist,
gegeben sind. Daraus ergiebt sich also nach den Sätzen über die ebenen Dreiecke die Seite ac und der
Winkel abc, als die Differenz zwischen der mittleren und der ungleichmässigen Bewegung des Apogeums.
Durch ac, die Sehne eines gegebenen Bogens, ist auch der Durchmesser ad des Kreises acd gegeben. Aus
dem Winkel cad, gleich 24° 21′, erhalten wir cb gleich 2496, wenn der Halbmesser des das Dreieck
umschreibenden Kreises 100000 ist; und nach dem Verhältnisse von bc zu ab ergiebt sich ab selbst als
3225, und der zu dieser Sehne zugehörige Winkel acb gleich 341° 26′, und daraus auch der Rest, wenn
360° zwei Rechte sind, cbd zu 4° 13′ [210], und die dazu gehörige Sehne ac gleich 735. Da nun ab
gleich 414 gefunden ist, so ist ac ungefähr 95, und diese verhält sich dem gemäss, dass sie eine
Sehne zu einem gegebenen Bogen ist, zu ad, wie zum Durchmesser. Es ergiebt sich also ad gleich 96,
wenn adb 414 ist, und der Rest db ist 318 als die kleinste Excentricität. Der Winkel cbd ist aber
gleich 4° 13′ [210] als Peripheriewinkel gefunden, als Centriwinkel ist er aber 2° 6½′, und dies ist
die von der gleichmässigen Bewegung der Linie ab um den Mittelpunkt b abzuziehende Prosthaphärese. Es
werde nun die den Kreis im Punkte e berührende grade Linie be gezogen, und e mit dem Mittelpunkte f
verbunden. Da nun in dem rechtwinkligen Dreiecke bef die Seite ef gleich 48 und bdf gleich 366 [211]
gegeben ist: so ist, wenn fdb als Radius gleich 10000 genommen wird, ef gleich 1300, und da dies die
Hälfte der Sehne des doppelten Winkels ebf ist, so enthält derselbe 7° 28′, wenn 360° vier Rechte
ausmachen, und dieser Winkel ist die grösste Prosthaphärese zwischen der gleichmässigen Bewegung f
und der erscheinenden e. Hiernach kann man auch die übrigen, einzelnen Ungleichheiten berechnen. So,
wenn wir den Winkel afe zu 6° nehmen: haben wir ein Dreieck mit den gegebenen Seiten ef und fb und
dem Winkel efb, woraus sich die Prosthaphärese ebf zu 41′ ergiebt. Wenn dagegen der Winkel afe 12°
wäre, so hätten wir die Prosthaphärese gleich 1° 23′, wenn 18° so 2° 4′ [212] und so weiter in
derselben Weise, wie das früher von den jährlichen Prosthaphäresen gesagt ist.





CHAPTER 22

Capitel 22.
Wie die gleichmässige Bewegung des Sonnen-Apogeums zugleich mit der ungleichmässigen gefunden wird.


Da nun die Zeit, in welcher die grösste Excentricität stattfand, mit dem Anfange der ersten und
einfachen Anomalie zusammenfiel, nämlich im 3ten Jahre der 178sten Olympiade [213] im 259sten
ägyptischen Jahre nach Alexanders des Grossen Tode [214]; und weil der wahre und zugleich der
mittlere Ort des Apogeums in 5½° der Zwillinge lag, d. h. 65½° vom Frühlingsnachtgleichenpunkte
entfernt war [215]; da ferner die wahre Präcession dieser Nachtgleiche damals ebenfalls mit der
mittleren übereinstimmte und also 4° 38½′ [216] betrug: so erhält man, wenn man diese von jenen 65½°
abzieht, für den Ort des Apogeums vom Kopfe des Widders an der Fixsternsphäre 60° 52′ [217]. Ferner
ist im 2ten Jahre der 573sten Olympiade [218], oder im Jahre Christi 1515 der Ort des Apogeums zu 6⅔°
des Krebses gefunden [219]. Da aber die Präcession der Frühlingsnachtgleiche nach der Berechnung
[220] 27¼° war: so bleiben, wenn man dies von 96⅔° [221] abzieht, 69° 25′. Es ist aber gezeigt [222],
dass bei der damals stattfindenden Anomalie von 165° 39′ die Prosthaphärese, um welche der wahre Ort
vor dem mittleren voraus war 2° 7′ betrug. Also ergiebt sich der mittlere Ort des Sonnen-Apogeums zu
71° 32′. Es betrug also in 1580 mittleren ägyptischen Jahren, die mittlere gleichmässige Bewegung des
Apogeums 10° 41′ [223]. Wenn wir dies mit der Anzahl der Jahre dividiren: so erhalten wir den
jährlichen Antheil zu 24″ 20‴ 14⁗ [224].





CHAPTER 23

Capitel 23.
Von der Verbesserung der Anomalie der Sonne und von ihren Örtern.


Wenn man dies von der einfachen jährlichen Bewegung abzieht, welche 359° 44′ 49″ 7‴ 4⁗ [225] betrug:
so bleibt die jährliche Anomalie gleich 359° 44′ 24″ 46‴ 50⁗. Dies wieder durch 365 dividirt giebt
den täglichen Antheil zu 59′ 8″ 7‴ 22⁗. Übereinstimmend mit dem, was in den Tafeln [225] früher
entwickelt ist. Hieraus erhalten wir auch die Örter der festgesetzten Anfangspunkte, indem wir von
der ersten Olympiade anfangen. Es ist gezeigt [226], dass am 14. September des zweiten Jahres der
573sten Olympiade [227], eine halbe Stunde nach dem Aufgange der Sonne, das mittlere Apogeum der
Sonne 71° 32′ war, woraus sich der mittlere Abstand der Sonne zu 83° 3′ [228] ergiebt. Es sind aber
vom Anfange der Olympiaden 2290 ägyptische Jahre 281 Tage 46ᴵ [229], und in dieser Zeit beträgt die
Bewegung der Anomalie mit Hinweglassung der ganzen Kreise, 42° 49′. Zieht man diese von den 83° 3′
ab: so bleiben 40° 14′ als Ort der Anomalie für den Anfang der Olympiaden [230], und in derselben
Weise wie oben, als Ort der Jahre Alexanders 166° 38′ [231], Cäsar’s 211° 11′ und Christi 211° 18′.





CHAPTER 24

Capitel 24.
Tafel der Unterschiede zwischen der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung.


Damit aber dasjenige, was über die Unterschiede der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung der
Sonne abgeleitet ist, für die Anwendung bequemer werde, wollen wir auch für diese eine Tafel von 60
Zeilen und 6 Rubriken aufstellen. Die beiden ersten Rubriken enthalten die Zahlen beider Halbkreise,
nämlich aufsteigend und absteigend, von drei zu drei Graden, neben einander geschrieben, wie wir das
früher bei der Bewegung der Nachtgleichen gethan haben. In der dritten Rubrik sind die Grade und
Minuten der Unterschiede der Bewegung des Sonnen-Apogeums oder der Anomalie verzeichnet, wie sie
jeden drei Graden entsprechen, und diese Unterschiede steigen bis zur Höhe von 7½°. Die vierte Rubrik
ist den Proportionalminuten zugetheilt, welche bis sechzig steigen, und nach dem Überschusse der
grösseren Prosthaphäresen der jährlichen Anomalie abgeschätzt werden. Da nämlich der grösste
Überschuss derselben 32′ beträgt, so giebt der 60ste Theil 32″. Nach der Grösse dieses Überschusses
(welchen wir nach der früher mitgeteilten Methode aus der Excentricität berechnet haben) setzen wir
die Anzahl der Sechzigstel neben die einzelnen Zahlen der je 3 Grade. In der fünften Rubrik stehen
die einzelnen jährlichen Prosthaphäresen oder ersten Differenzen, nach dem kleinsten Abstande der
Sonne vom Mittelpunkte. In der sechsten und letzten Rubrik finden sich die Überschüsse derselben,
welche bei der grössten Excentricität entstehen. Hier folgt die Tafel:




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER PROSTHAPHÄRESEN DER SONNE.

Gemein­schaftliche   Prostha­phä­rese   Proportional-Minuten   Prostha­phä­rese   Über­schuss
Zahlen               des                                       der Bahn                      
                     Mittel­punktes                                                          
Grad                 Grad               Grad                   Min.               Grad          Min.
Min.
                 3                357                      0                 21            60      0
                 6    1
                 6                354                      0                 41            60      0
                 11    3
                 9                351                      1                  2            60      0
                 17    4
                12                348                      1                 23            60      0
                22    6
                15                345                      1                 44            60      0
                27    7
                18                342                      2                  3            59      0
                33    9
                21                339                      2                 24            59      0
                38   11
                24                336                      2                 44            59      0
                43   13
                27                333                      3                  4            58      0
                48   14
                30                330                      3                 23            57      0
                53   16
                33                327                      3                 41            57      0
                58   17
                36                324                      4                  0            56      1
                3   18
                39                321                      4                 18            55      1
                7   20
                42                318                      4                 35            54      1
                12   21
                45                315                      4                 51            53      1
                16   22
                48                312                      5                  6            51      1
                20   23
                51                309                      5                 20            50      1
                24   24
                54                306                      5                 34            49      1
                28   25
                57                303                      5                 47            47      1
                31   27
                60                300                      6                  3            46      1
                34   28
                63                297                      6                 12            44      1
                37   29
                66                294                      6                 27            42      1
                39   29
                69                291                      6                 33            41      1
                42   30
                72                288                      6                 42            40      1
                44   30
                75                285                      6                 51            39      1
                46   30
                78                282                      6                 58            38      1
                48   31
                81                279                      7                  5            36      1
                49   31
                84                276                      7                 11            35      1
                49   31
                87                273                      7                 16            33      1
                50   31
                90                270                      7                 21            32      1
                51   32
                93                267                      7                 24            30      1
                50   32
                96                264                      7                 24            29      1
                50   33
                99                261                      7                 24            27      1
                50   32
               102                258                      7                 23            26      1
               49   32
               105                255                      7                 21            24      1
               48   31
               108                252                      7                 18            23      1
               47   31
               111                249                      7                 13            21      1
               45   31
               114                246                      7                  6            20      1
               43   30
               117                243                      6                 58            18      1
               40   30
               120                240                      6                 49            16      1
               38   29
               123                237                      6                 37            15      1
               35   28
               126                234                      6                 25            14      1
               32   27
               129                231                      6                 14            12      1
               29   25
               132                228                      6                 50            11      1
               25   24
               135                225                      5                 44            10      1
               21   23
               138                222                      5                 28             9      1
               17   22
               141                219                      5                 19             7      1
               12   21
               144                216                      4                 51             6      1
               7   20
               147                213                      4                 30             5      1
               3   18
               150                210                      4                  9             4      0
               58   17
               153                207                      3                 46             3      0
               53   14
               156                204                      3                 23             3      0
               47   13
               159                201                      3                  1             2      0
               42   12
               162                198                      2                 37             1      0
               36   10
               165                195                      2                 12             1      0
               30    9
               168                192                      1                 47             1      0
               24    7
               171                189                      1                 21             0      0
               18    5
               174                186                      0                 54             0      0
               12    4
               177                183                      0                 27             0      0
               6    2
               180                180                      0                  0             0      0
               0    0







CHAPTER 25

Capitel 25.
Über die Berechnung der erscheinenden Bewegung der Sonne.


Hieraus, glaube ich, ist es nun hinreichend deutlich, auf welche Weise der erscheinende Ort der Sonne
für jede beliebige gegebene Zeit berechnet wird. Man muss nämlich für diese Zeit den wahren Ort der
Frühlingsnachtgleiche, oder dessen Vorrücken nebst seiner ersten einfachen Anomalie suchen, wie wir
das früher [232] auseinandergesetzt haben; demnächst die einfache mittlere Bewegung des Mittelpunkts
der Erde, welche man, wenn man will, auch die Bewegung der Sonne nennen kann; und die jährliche
Anomalie aus den Tafeln der gleichmässigen Bewegungen, welche dann zu ihren festgestellten
Anfangspunkten addirt werden. Mit der ersten einfachen Anomalie, nachdem man ihre Zahl, oder deren
nächstliegende in der ersten oder zweiten Rubrik der vorstehenden Tafel aufgesucht hat, findet man
die ihr entsprechende Prosthaphärese der jährlichen Anomalie in der dritten Rubrik, und notirt sich
die folgenden Proportional-Minuten. Diese Prosthaphärese wird, wenn die erste Anomalie kleiner als
der Halbkreis ist, oder ihre Zahl sich in der ersten Rubrik findet, zur jährlichen Anomalie addirt,
sonst von derselben abgezogen. Diese Summe oder Differenz ist die ausgeglichene Anomalie der Sonne,
durch welche man wiederum die Prosthaphärese der Jahresbahn in der fünften Rubrik, nebst dem
folgenden Überschusse findet. Wenn dieser Überschuss durch die vorhin notirten Proportional-Minuten
dividirt, einen merklichen Quotienten giebt: so wird dieser Quotient zur letzten Prosthaphärese
addirt; hierdurch wird diese Prosthaphärese corrigirt, und diese wird dann vom mittleren Orte der
Sonne abgezogen, wenn die Zahl der jährlichen Anomalie in der ersten Rubrik sich findet, oder kleiner
als der Halbkreis ist; dagegen zu demselben addirt, wenn Letztere grösser ist oder in der zweiten
Rubrik steht. Die auf diese Weise erhaltene Differenz oder Summe, bestimmt den wahren Ort der Sonne
vom ersten Stern des Widders gerechnet. Wenn endlich zu diesem die wahre Präcession der
Frühlingsnachtgleiche hinzugefügt wird: so erhält man sofort den Ort von diesem Nachtgleichenpunkte
in einem der zwölf Zeichen und in Graden der Zeichen des Kreises. Will man anders verfahren: so nimmt
man anstatt der einfachen Bewegung die gleichmässige zusammengesetzte, und macht das Übrige wie
angegeben ist, ausser dass man anstatt der Präcession der Nachtgleichen, nur ihre Prosthaphärese
addirt oder subtrahirt, je nachdem es die Umstände erfordern. So stellt sich die Berechnung des
erscheinenden Orts der Sonne aus der Bewegung der Erde, übereinstimmend mit den alten und neueren
Beobachtungen; um so mehr ist anzunehmen, dass man denselben dadurch für die Zukunft vorausberechnen
kann. Aber auch das wollen wir nicht unerwähnt lassen, dass wenn Jemand meinen sollte, der
Mittelpunkt des jährlichen Umlaufs stehe als Mittelpunkt der Welt fest, die Sonne aber sei beweglich
und zwar folge sie zweien Bewegungen, welche ähnlich und gleich wären denen, welche wir von dem
Mittelpunkte des excentrischen Kreises nachgewiesen haben, — dass dann allerdings Alles, dieselben
Zahlen und dieselbe Rechnung, wie vorher sich ergeben würde, während nichts weiter darin verändert
würde, als die Stellung selbst; nämlich in Bezug auf die Sonne. Die Bewegung des Mittelpunkts der
Erde fände dann abgetrennt für sich, und einfach um den Mittelpunkt der Welt statt, während die
übrigen beiden Bewegungen auf die Sonne übertragen wären. Es bleibt deshalb noch ein Zweifel über den
Mittelpunkt der Welt, weswegen wir uns darüber von Anfang an schwankend ausgedrückt haben, ob er
nämlich in oder ausserhalb der Sonne liege. Über diese Frage werden wir bei der Entwicklung über die
fünf Planeten, welche wir nach unsern Kräften ebenfalls durchführen wollen, noch mehr sagen, während
wir es für genügend erachten, sichere und untrügliche Zahlen über den erscheinenden Ort der Sonne
erlangt zu haben [233].





CHAPTER 26

Capitel 26.
Über das Nychthemeron, d. h. über die Ungleichmässigkeit des natürlichen Tages.


Es bleibt in Bezug auf die Sonne noch übrig, Einiges über die Ungleichmässigkeit des natürlichen
Tages zu sagen, unter welcher Zeit man die Dauer von 24 gleichen Stunden versteht, und die wir bisher
als das gemeinsame und zuverlässige Maass der Himmelsbewegungen angewendet haben. Einen solchen Tag
bestimmen Einige als die Zeit, welche zwischen zweien Aufgängen der Sonne liegt, wie die Chaldäer und
das jüdische Alterthum, Andere als die Zeit zwischen zweien Untergängen, wie die Athenienser, Andere
als die Zeit von Mitternacht zu Mitternacht, wie die Römer, Andere als die Zeit von Mittag zu Mittag,
wie die Ägypter. Es ist aber klar, dass in dieser Zeit die eigentliche Umdrehung der Erdkugel
vollendet wird, einschliesslich dessen, was inzwischen durch die jährliche Bewegung in Bezug auf die
scheinbare Bewegung der Sonne hinzukommt. Dass aber dieser Zuwachs ungleichmässig ist, beweist
hauptsächlich der ungleichmässige scheinbare Lauf der Sonne, und ausserdem der Umstand, dass jener
natürliche Tag von der Umdrehung um die Pole des Äquators abhängt, die jährliche Bewegung aber in der
Ekliptik vor sich geht. Deshalb kann diese erscheinende Zeit kein gemeinsames und zuverlässiges Maass
der Bewegung sein, da weder die Tage, noch ihre Theile unverändert sich gleich bleiben; und darum war
es zweckmässig einen mittleren gleichmässigen Tag aus jenem abzuleiten, durch welchen ohne Zweifel
die Gleichmässigkeit der Bewegung gemessen werden kann. Da nun in dem Laufe eines ganzen Jahres 365
Umwälzungen um die Pole der Erde stattfinden, und zu diesen durch den täglichen Zuwachs wegen des
scheinbaren Fortrückens der Sonne, fast eine ganze überzählige Umwälzung hinzukommt: so folgt, dass
der 365ste Theil derselben Dasjenige sei, was den natürlichen Tag ausmacht. Deshalb haben wir den
gleichmässigen Tag von dem ungleichmässigen erscheinenden zu trennen und zu unterscheiden. Wir nennen
also denjenigen Tag den gleichmässigen, welcher eine ganze Umdrehung des Äquators enthält, und
ausserdem noch so viel, als die Sonne während derselben Zeit in gleichmässiger Bewegung zu
durchlaufen scheint. Den ungleichmässigen aber und den erscheinenden Tag nennen wir denjenigen,
welcher eine ganze Umdrehung von 360 Zeitgraden des Äquators umfasst, und ausserdem dasjenige, was
durch das scheinbare Fortschreiten der Sonne im Horizonte oder Meridiane noch hinzukommt. Der
Unterschied dieser Tage, obgleich gering, wird zwar nicht sofort bemerkt, wächst aber durch seine
Vermehrung während einiger Tage zur Merklichkeit. Es giebt zwei Ursachen dieses Unterschiedes: theils
die Ungleichmässigkeit der scheinbaren Bewegung der Sonne, theils auch die ungleiche Aufsteigung der
Schiefe der Ekliptik. Über die Erste, welche wegen der ungleichmässigen scheinbaren Bewegung der
Sonne stattfindet, hat sich schon ergeben, dass in dem einen Halbkreise, in welchem die grösste
Abside liegt, an den Graden der Ekliptik nach Ptolemäus 4¾° fehlten, und im andern Halbkreise, in
welchem die kleinste Abside liegt, ebenso viel zu viel war.[234] Deshalb betrug der ganze Überschuss
des einen Halbkreises über den andern 9½°. Bei der andern Ursache aber, welche von dem Auf- und
Untergange abhängt, tritt der grösste Unterschied zwischen den Halbkreisen der beiden Sonnenwenden
ein, und dieser Unterschied herrscht auch zwischen dem kürzesten und längsten Tage, ist sehr
verschieden, und jeder einzelnen Gegend eigenthümlich. Der Unterschied aber, welcher vom Mittage oder
von der Mitternacht abhängt, wird immer durch vier Grenzen bestimmt. Nämlich zwischen dem 16ten Grade
des Stiers und dem 14ten Grade des Löwen liegen 88° und diese gehen durch den Meridian, während
ungefähr 93° des Äquators passiren: und zwischen dem 14ten Grade des Löwen und dem 16ten Grade des
Skorpions liegen 92°, und diese gehen durch den Meridian, während 87° des Äquators [235] passiren, so
dass hier 5° des Äquators fehlen, dort ebensoviel zu viel sind. Die im ersten Abschnitte enthaltenen
Tage übertreffen diejenigen des zweiten Abschnittes um 10° des Äquators, das macht ⅔ Stunden. Und das
trifft in dem andern Halbkreise in den Gegenden zwischen den jenen diametral entgegengesetzten
Grenzen ebenso zu. Es hat aber den Mathematikern gefallen, den Anfang des natürlichen Tages nicht vom
Auf- oder Untergang, sondern vom Mittag oder der Mitternacht zu nehmen, weil der vom Horizonte
herrührende Unterschied grösser ist, sogar einige Stunden beträgt und ausserdem nicht überall
derselbe ist, sondern nach der Schiefe des Horizontes vielfältig sich ändert. Der sich auf den
Meridian beziehende Unterschied ist aber überall derselbe, und einfacher. Der ganze Unterschied,
welcher aus beiden schon angegebenen Ursachen, sowohl von dem ungleichmässigen scheinbaren
Fortschreiten der Sonne, als auch von dem ungleichen Durchgange durch den Meridian, herrührt, betrug
vor Ptolemäus [236], wo er von der Mitte des Wassermannes anfing abzunehmen, und vom Anfange des
Skorpions wuchs, 8⅓ Zeitgrade des Äquators. Und dieser Unterschied hat sich jetzt durch das Abnehmen
von dem 20sten Grade des Wassermannes bis zum 10ten Grade des Skorpions, und durch das Wachsen vom
10ten Grade des Skorpions bis zum 20sten Grade des Wassermannes auf 7° 48′ Äquator-Theile verringert.
Es verändert sich nämlich selbst dieser Unterschied mit der Zeit, wegen der Unbeständigkeit des
Perigeums und der Excentricität. Wenn man endlich hiermit auch noch den grössten Unterschied in dem
Vorrücken der Nachtgleichen vereinigt, so kann in einer gewissen Anzahl von Jahren der ganze
Unterschied der natürlichen Tage über 10 Zeitgrade betragen. Und hierin lag bis jetzt die dritte
Ursache der Ungleichheit der Tage verborgen, weil die Umwälzung des Äquators in Bezug auf die
mittlere gleichmässige Nachtgleiche als gleichmässig befunden wird, nicht aber in Bezug auf die
erscheinenden Nachtgleichen, welche, wie hinreichend klar geworden ist, ganz und gar nicht
gleichmässig sind. Zehn Zeitgrade verdoppelt geben 1⅓ Stunden, und um diese können einstmals die
längsten Tage die kürzesten übertreffen. Dies hätte gegen das jährliche Fortrücken der Sonne und
gegen die langsamere Bewegung der übrigen Planeten ohne merklichen Fehler vielleicht vernachlässigt
werden können: aber wegen der Geschwindigkeit des Mondes, wegen deren ein Fehler von fünf sechstel
Graden begangen werden könnte, ist es durchaus nicht zu vernachlässigen. Die Methode, die
gleichmässige Zeit aus der ungleichmässigen erscheinenden abzuleiten, so dass alle Ungleichheiten
berücksichtigt werden, ist folgende. Wenn irgend eine Zeit gegeben ist, so muss für jeden der beiden
Grenzpunkte dieser Zeit, nämlich für den Anfang und das Ende, der mittlere Ort der Sonne von der
Frühlingsnachtgleiche aus ihrer mittleren gleichmässigen Bewegung, welche wir die zusammengesetzte
genannt haben, gesucht werden; und auch der wahre erscheinende Ort von der wahren Nachtgleiche;
ferner muss beachtet werden, wie viel Zeitgrade wegen der graden Aufsteigung um Mittag oder
Mitternacht passirt sind, und wie viel zwischen dem ersten und zweiten wahren Orte liegen. Wenn
nämlich gleich viel Grade zwischen den beiden mittleren Örtern liegen, so ist die gegebene scheinbare
Zeit gleich der mittleren. Wenn aber die Anzahl der Zeitgrade grösser ist, so addirt man den
Überschuss zu der gegebenen Zeit; ist sie kleiner, so zieht man die Differenz von der scheinbaren
Zeit ab. Wenn wir dies thun, so erhalten wir in der Summe oder Differenz die in gleichmässige
verwandelte Zeit, wobei wir für jeden Zeitgrad 4⁄60 einer Stunde oder 10⁄60 eines sechzigstel Tages
nehmen. Wenn aber eine mittlere Zeit gegeben wäre, und man wissen wollte, wie viel scheinbare Zeit
derselben entspräche: so müsste man umgekehrt verfahren. Wir haben aber als mittleren Ort der Sonne
vom mittleren Frühlingsnachtgleichenpunkte für die erste Olympiade um Mittag des ersten Tages des
ersten atheniensischen Monats Hekatombäon 90° 59′ erhalten, und vom scheinbaren Nachtgleichenpunkte
0° 36′ des Krebses. Für die Jahre Christi aber ist die mittlere Bewegung der Sonne 8° 2′ des
Steinbocks, die wahre Bewegung 8° 48′ des Steinbocks. Es passiren aber an der graden Kugel von 0° 36′
des Krebses bis 8° 48′ des Steinbocks 188° 54′ des Äquators. Diese übertreffen die Differenz der
mittleren Örter um 1° 53′ des Äquators. Dies beträgt 7½ᵐ [237]. Und so weiter, wodurch der Lauf des
Mondes auf das Genaueste untersucht werden kann; hiervon soll in dem folgenden Buche gehandelt
werden.






Nicolaus Copernicus’ Kreisbewegungen.

Viertes Buch.


Nachdem wir in dem vorigen Buche, soviel unsere schwache Kraft vermochte, die Erscheinungen
auseinander gesetzt haben, welche wegen der Bewegung der Erde um die Sonne stattfinden; und da es nun
unsere Aufgabe ist, die Bewegungen aller Wandelsterne aus derselben Ursache herzuleiten: so mag jetzt
der Lauf des Mondes zur Sprache kommen, und zwar deswegen, weil durch ihn, der am Tage und an der
Nacht betheiligt ist, die Örter der Sterne vorzüglich gemessen und untersucht werden; ferner weil von
Allen er allein seine, freilich gleichfalls ungleichmässigen, Bewegungen im Ganzen auf den
Mittelpunkt der Erde bezieht, und der Erde am verwandtesten ist, und daher an ihm, nichts von der
Bewegung der Erde, ausser etwa der täglichen, bemerkt wird; so dass man aus diesem Grunde um so mehr
geglaubt hat, die Erde sei der Mittelpunkt der Welt, und der gemeinsame Mittelpunkt aller Bewegungen.
Wir werden zwar bei der Ableitung des Mondlaufes, insofern er um die Erde vor sich geht, von den
Meinungen der Alten uns nicht entfernen, müssen aber noch einiges Andere anführen, was wir von den
Alten nicht empfangen haben, was mehr im Einklange steht, und wodurch wir die Mondbewegung, so viel
als möglich sicherer feststellen.





CHAPTER 1

Capitel 1.
Die Hypothesen der Mondkreise nach der Ansicht der Alten.



------
FIGURE 
------
Der Mondlauf hat das Eigenthümliche, dass er nicht den mittleren Kreis der Zeichen beschreibt,
sondern einen eignen geneigten Kreis, welcher jenen in zwei gleiche Hälften theilt, und von jenem
wiederum selbst geschnitten wird, wodurch er in beide Breiten übergeht. Dies verhält sich fast so,
wie die Sonnenwenden bei der jährlichen Bewegung, so dass das, was für die Sonne das Jahr, für den
Mond der Monat ist. Die mittleren Schnittpunkte der Ekliptik werden von Einigen Knoten genannt, und
die Conjunctionen und Oppositionen von Sonne und Mond, wenn sie mit diesen zusammentreffen, heissen
ekliptische; es sind beiden Kreisen keine andern Punkte als diese gemeinsam, und in diesen können
Sonnen- und Mond-Finsternisse eintreten. In den andern Punkten bewirkt die Abweichung des Mondes,
dass sie sich gegenseitig nicht verfinstern, noch im Vorbeigehn sich verdecken. Diese schiefe
Mondbahn bewegt sich mit ihren vier Hauptpunkten gleichmässig um den Mittelpunkt der Erde, täglich um
ungefähr 3′, und vollendet in 19 Jahren ihren Umlauf. In dieser Bahn und in dieser Ebene sieht man
den Mond sich immer rechtläufig bewegen, aber bald sehr langsam, bald sehr geschwind. Nämlich um so
langsamer, je entfernter, und um so geschwinder, je näher er der Erde ist, was an ihm leichter, als
an irgend einem andern Gestirne, eben wegen seiner Nähe, erkannt werden konnte. Man nahm daher an,
dass dies durch einen Epicykel entstände, indem der Mond, beim Durchlaufen desselben, in dem obern
Bogen in seiner gleichförmigen Bewegung verzögert, in dem untern aber beschleunigt würde. Dass nun
dasjenige, was durch den Epicykel geschieht, auch durch einen excentrischen Kreis geschehen kann, ist
nachgewiesen [238]; man zog den Epicykel deswegen vor, weil der Mond eine doppelte Ungleichmässigkeit
zu haben schien. Wenn er nämlich in der grössten oder kleinsten Abside des Epicykels stand: so trat
eine Abweichung von der gleichmässigen Bewegung gar nicht, an den Schnittpunkten des Epicykels
dagegen nicht in gleicher Weise hervor, dieselbe war nämlich weit grösser bei den Vierteln des
zunehmenden oder abnehmenden Mondes, als wenn er voll oder neu war, und dies in einer bestimmten und
regelmässigen Aufeinanderfolge. Deshalb nahm man an, der Kreis, in welchem der Epicykel sich bewege,
habe mit der Erde nicht denselben Mittelpunkt; sondern der Mond bewege sich in einem excentrischen
Epicykel nach dem Gesetze, dass bei allen mittleren Oppositionen und Conjunctionen der Sonne und des
Mondes der Epicykel im Apogeum des excentrischen Kreises, bei den dazwischenliegenden Quadraturen
aber in dessen Perigeum stehe. Man stellte sich also vor, dass zwei einander entgegengesetzte und
gleichmässige Bewegungen um den Mittelpunkt der Erde stattfänden, nämlich dass der Epicykel
rechtläufig und der Mittelpunkt des excentrischen Kreises oder seine Absiden rückläufig sich
bewegten, während die Linie des mittleren Ortes der Sonne immer zwischen beiden  in der Mitte läge.
Auf diese Weise durchliefe also der Epicykel den excentrischen Kreis in jedem Monate zweimal. Um dies
dem Auge darzustellen, sei der schiefe Kreis abcd des Mondes mit dem Erdmittelpunkte homocentrisch
und durch die Durchmesser aec und bed in vier Quadranten getheilt, e sei der Mittelpunkt der Erde. Es
liege aber in der Linie ac die mittlere Conjunction der Sonne und des Mondes, und in demselben Orte
und zu derselben Zeit das Apogeum des excentrischen Kreises, dessen Mittelpunkt f sei, und zugleich
der Mittelpunkt des Epicykels mn. Nun bewege sich das Apogeum des excentrischen Kreises rückläufig,
der Epicykel aber recht läufig, beide gleicherweise um e in gleichmässigen und monatlichen Umläufen
in Bezug auf die mittleren Conjunctionen oder Oppositionen, und die Linie aec des mittleren Ortes der
Sonne bleibe immer in der Mitte zwischen Beiden. Der Mond aber gehe wieder rückläufig von dem Apogeum
des Epicykels. Wenn dies so festgesetzt wäre, meinen sie, stimme die Erscheinung damit überein. Wenn
nämlich der Epicykel in einem halben Jahre zwar von der Sonne einen Halbkreis, vom Apogeum aber einen
ganzen Umlauf vollendet: so folgt, dass in der Mitte dieser Zeit, d. h. um die Zeit der Quadratur,
beide in dem Durchmesser bd sich einander gegenüberstehen, und der Epicykel im excentrischen Kreise
perigeisch wird, wie im Punkte g, wo er, der Erde näher gekommen, grössere Unterschiede der
Ungleichmässigkeit hervorbringt. Denn wenn gleiche Grössen in ungleichen Entfernungen sich befinden,
so erscheinen die dem Auge näheren, grösser. Sie waren also, als der Epicykel in a stand, am
kleinsten, in g dagegen am grössten, weil das Verhältnis des Durchmessers des Epicykels mn zur Linie
ae am kleinsten, zu ge am grössten von allen Übrigen an andern Örtern ist, indem ge die kürzeste, ae
gleich de die längste von allen Linien ist, welche vom Mittelpunkte der Erde nach dem excentrischen
Kreise gezogen werden können.





CHAPTER 2

Capitel 2.
Über die Schwäche dieser Annahmen.



------
FIGURE 
------
Eine solche Zusammensetzung von Kreisen nehmen, als den Erscheinungen des Mondes entsprechend, die
Alten wirklich an [239]. Aber wenn wir diesen Gegenstand sorgfältiger erwägen: so werden wir die
Hypothese weder angemessen noch ausreichend finden, was wir durch Berechnung und Anschauung erweisen
können. Während man nämlich anerkennt, dass die Bewegung des Mittelpunkts des Epicykels um den
Mittelpunkt der Erde gleichmässig sei, muss man zugleich zugeben, dass dieselbe in dem Kreise,
welchen sie wirklich beschreibt, ungleichmässig sei. Wenn man nämlich z. B den Winkel aeb zu 45° oder
zu einem halben Rechten, und aed dem gleich annimmt, so dass der ganze bed ein Rechter ist, den
Mittelpunkt des Epicykels in g setzt, und gf zieht: so ist klar, dass der Aussenwinkel gfd grösser
ist, als der innere gegenüberliegende gef. Deshalb werden die ungleichen Bogen dab und dg beide in
derselben Zeit beschrieben; und da dab ein Quadrant ist, so wäre dg, welchen inzwischen der
Mittelpunkt des Epicykels beschrieben hat, grösser als ein Quadrant. Es stand aber fest, dass bei der
Quadratur des Mondes jeder von beiden Bogen, dab und dg, ein Halbkreis ist: folglich ist die Bewegung
des Epicykels auf seinem excentrischen Kreise, welchen er beschreibt, ungleichmässig. Wenn dies aber
so wäre, was sollten wir dann zu dem Grundsatze sagen, dass die Bewegung der himmlischen Körper
gleichmässig ist, auch wenn sie ungleichmässig erscheint? Wenn nun die Bewegung des Epicykels
gleichmässig erschiene, so müsste sie in der That ungleichmässig sein; es würde also das grade
Gegentheil von dem zu Grunde gelegten und angenommenen Principe stattfinden. Wenn man aber einwenden
wollte, dass sich der Mittelpunkt des Epicykels um den Mittelpunkt der Erde gleichmässig bewege, und
dies hinreiche, um die Gleichmässigkeit zu wahren: so fragen wir, wie kommt jene Gleichmässigkeit in
einen andern Kreis, da doch in diesem seine Bewegung nicht stattfindet, sondern in dem excentrischen?
Ebenso setzt uns auch das mit Recht in Verwunderung, dass man die Gleichmässigkeit des Mondes selbst
in dessen Epicykel, nicht in Beziehung auf den Mittelpunkt der Erde, also durch die Linie egm, auf
welche doch die Gleichmässigkeit eigentlich bezogen werden müsste, indem dieselbe mit dem
Mittelpunkte des Epicykels zusammenstimmt, erkannt wissen will; sondern in Bezug auf einen beliebigen
andern Punkt, und dass man behauptet, zwischen diesem und dem Mittelpunkte des excentrischen Kreises
stehe die Erde in der Mitte, und die Linie igh sei gleichsam ein Index der Gleichmässigkeit des
Mondes im Epicykel, was ebenfalls in der That hinreicht, diese Bewegung als ungleichmässig zu
erweisen. Die Erscheinungen, welche zum Theil aus dieser Hypothese folgen, nöthigen zu diesem
Eingeständniss. Ebenso gut könnten wir auch untersuchen, wie die Beweisführung ausfallen würde, wenn
wir, indem der Mond seinen Epicykel ungleichmässig durchliefe, die ungleichmässige Erscheinung aus
der ungleichmässigen Bewegung erklären wollten. Was würden wir Anderes thun, als Denen eine Handhabe
darbieten, welche unsere Wissenschaft herabsetzen? Ferner belehren uns die Erfahrung und selbst die
Anschauung, dass die Parallaxen des Mondes, welche die Berechnung jener Kreise ergiebt, nicht damit
im Einklange stehen. Es entstehen nämlich die Parallaxen, welche man Commutationen nennt, aus der im
Vergleich zur Entfernung des Mondes sehr bemerkbaren Grösse der Erde. Wenn man nämlich von der
Oberfläche und vom Mittelpunkte der Erde nach dem Monde grade Linien zieht, so werden dieselben nicht
parallel erscheinen, sondern sich unter einem merklichen Winkel im Mondkörper schneiden. Dies muss
nothwendig eine Verschiedenheit in der Erscheinung des Mondes bewirken, so dass derselbe denen, die
ihn von der Oberfläche der Erde in schräger Richtung beobachten, an einer andern Stelle erscheint,
als Denen, welche ihn vom Mittelpunkte aus, also in ihrem Scheitel erblicken. Diese Commutationen
sind nach Verhältniss der Entfernung des Mondes von der Erde verschieden. Nach Übereinstimmung aller
Mathematiker ist die grösste Entfernung 64⅙ Erdhalbmesser; nach dem Maasse Jener aber müsste die
kleinste 33​11⁄20 betragen, so dass der Mond fast auf die halbe Entfernung sich uns näherte, und nach
folgerichtigem Schlusse müssten sich die Parallaxen in der kleinsten und grössten Entfernung um
ungefähr das Doppelte von einander unterscheiden. Wir sehen aber, dass die Parallaxen, welche den
Quadraturen des zunehmenden und abnehmenden Mondes entsprechen, selbst im Perigeum des Epicykels,
sich sehr wenig oder gar nicht unterscheiden, von denen, welche bei Sonnen- und Mond-Finsternissen
eintreten, wie wir an seiner Stelle hinlänglich erweisen werden. Am meisten beweist den Irrthum der
Körper des Mondes selbst, welcher aus gleichem Grunde, seinem Durchmesser nach doppelt so gross oder
doppelt so klein gesehen werden müsste. Da sich aber die Kreise wie die Quadrate ihrer Durchmesser
verhalten, so müsste der Mond, wenn er in den Quadraturen der Erde am nächsten stände, viermal so
gross erscheinen, als wenn er in seiner Opposition mit der Sonne voll wäre; und wenn er mit seiner
Hälfte schiene, müsste er nichts desto weniger zweimal so hell scheinen, als wenn er voll wäre. Wenn
Jemand, obgleich das Gegentheil hiervon für sich klar ist, dennoch mit dem blossen Augenscheine sich
nicht begnügen, sondern dies durch das Hipparchische Diopter, oder durch andere Instrumente, mittelst
welcher der Durchmesser des Mondes gemessen wird, untersuchen wollte, der würde finden, dass sich
derselbe nur um so viel unterscheidet, als es der Epicykel, ohne jenen excentrischen Kreis verlangt.
Deshalb nahmen Menelaus und Timochares bei ihren Untersuchungen der Fixsterne durch den Ort des
Mondes keinen Anstand, immer denselben Durchmesser des Mondes anzuwenden, nämlich die Hälfte eines
Grades, indem der Mond meist so viel einzunehmen scheint.





CHAPTER 3

Capitel 3.
Eine andre Ansicht von der Bewegung des Mondes.



------
FIGURE 
------
So scheint denn in der That der Kreis, durch welchen der Epicykel grösser oder kleiner erscheint,
kein excentrischer zu sein, sondern einer andern Art von Kreisen anzugehören. Es sei nämlich ab ein
Epicykel, welchen wir den ersten und grössern nennen wollen, sein Mittelpunkt c; von dem Mittelpunkte
der Erde, welcher in d liegt, werde die grade Linie dc bis zur grössten Abside a des Epicykels
verlängert; um diesen Punkt a werde ein anderer kleinerer Epicykel ef beschrieben; und Alles dies
liege in derselben Ebene der schiefen Mondbahn. Es bewege sich c rechtläufig, a dagegen rückläufig,
und der Mond von f aus im oberen Theile von ef wieder rechtläufig; und zwar nach der Regel, dass,
während die Linie dc mit dem mittleren Orte der Sonne zusammenfällt, der Mond immer dem Mittelpunkte
c am nächsten, d. h. in e sich befindet, in den Quadraturen dagegen am entferntesten, also in f. Wenn
man dies zum Grunde legt, so behaupte ich, stehen die Monderscheinungen damit im Einklange. Es
ergiebt sich nämlich, dass der Mond den kleinen Epicykel ef zweimal in einem Monate durchläuft, in
welcher Zeit c einmal zur Sonne zurückkehrt; und der Neu-  und Vollmond scheinen den kleinsten Kreis,
dessen Halbmesser ce ist, zu beschreiben, das erste und letzte Viertel aber den grössten Kreis, mit
dem Halbmesser cf. So bringt der Mond durch die ähnlichen aber ungleichen Bogen um den Mittelpunkt c,
dort die kleinsten, hier die grössten Unterschiede zwischen der Gleichmässigkeit und der Erscheinung
hervor. Da nun der Mittelpunkt c des Epicykels immer in dem mit der Erde homocentrischen Kreise
bleibt, so bewirkt er nicht so sehr verschiedene, sondern lediglich dem Epicykel entsprechende
Parallaxen; und es ergiebt sich auch sogleich der Grund, warum der Körper des Mondes gewissermassen
sich ähnlich zu bleiben scheint, nebst allem Übrigen, was beim Mondlauf beobachtet wird; dies wollen
wir der Reihe nach aus dieser unsrer Annahme nachweisen; gleichwohl kann dasselbe auch wieder durch
excentrische Kreise ausgeführt werden, wenn man die erforderlichen Verhältnisse beachtet, wie wir das
bei der Sonne ausgeführt haben. Wir wollen aber mit den gleichmässigen Bewegungen anfangen, wie wir
es früher machten; denn ohne diese kann die ungleichmässige nicht begriffen werden. Hier tritt nun,
wegen der vorhin erwähnten Parallaxe eine grosse Schwierigkeit auf, denn wegen derselben ist der Ort
des Mondes durch Astrolabien oder andere Instrumente nicht zu beobachten. Aber die Güte der Natur ist
auch in diesem Punkte dem menschlichen Wunsche zuvorgekommen, so dass der Ort des Mondes sicherer,
als durch die Anwendung von Instrumenten, und frei vom Verdachte eines Fehlers, durch die
Verfinsterungen desselben gefunden werden kann. Während nämlich die ganze übrige Welt hell ist und
erfüllt vom Tageslichte, besteht die Nacht in nichts Anderem, als in dem Schatten der Erde, welcher
in kegelförmiger Figur aufsteigt und in einer Spitze endigt; so dass der Mond, wenn er in denselben
eintritt, verdunkelt wird; und wenn er in der Mitte des Schattens angekommen ist: so ist klar, dass
er in dem, der Sonne entgegengesetzten Orte steht. Die Sonnenfinsternisse aber, welche durch das
Dazwischentreten des Mondes entstehen, gewähren keinen sichern Nachweis des Ortes des Mondes. Denn
dabei ereignet es sich, dass von uns zwar eine Conjunction der Sonne und des Mondes gesehen wird,
welche aber in Bezug auf den Mittelpunkt der Erde entweder schon vorüber, oder noch nicht eingetreten
ist, eben wegen der besprochenen Parallaxe. Deshalb sehen wir dieselbe Sonnenfinsterniss nicht in
allen Ländern gleich an Grösse und Dauer, noch ähnlich in ihren Phasen. Bei den Mondfinsternissen
tritt aber kein solches Hinderniss ein, sondern sie sind überall sich gleich, weil die Axe des
verdunkelnden Schattens der Erde in der Richtung von der Sonne durch den Mittelpunkt der Erde liegt.
Deswegen sind die Mondfinsternisse am geeignetsten, um durch sie auf die sicherste Weise den Lauf des
Mondes zu bestimmen.





CHAPTER 4

Capitel 4.
Über die Kreisläufe des Mondes und dessen besondere Bewegungen.


Unter den Ältesten, denen es am Herzen lag, der Nachwelt über diesen Gegenstand Zahlenangaben zu
überliefern, findet sich der Athenienser Meton, welcher um die sieben und dreissigste Olympiade
blühete. Dieser gab an, dass in 19 Sonnenjahren 235 Monate ablaufen, deswegen wird dieses grosse Jahr
die Meton’sche Enneadekateris, d. h. neunzehnjährige Periode, genannt. Die Zahl fand so grossen
Beifall, dass sie zu Athen und in andern ausgezeichneten Städten auf dem Markte angeschlagen wurde,
wie dieselbe denn auch bis auf die Gegenwart im gewöhnlichen Leben angenommen wird, weil man glaubt,
dass durch sie der Anfang und das Ende der Monate nach einer sichern Regel festständen. Es ist auch
das Sonnenjahr von 365¼ Tagen dieser Anzahl von Monaten commensurabel. Hiervon rührt jene
Callippische Periode von 76 Jahren her, in welcher neunzehnmal ein Tag eingeschaltet wird, und welche
man das Callippische Jahr genannt hat. Aber das Genie Hipparch’s fand, dass in 304 Jahren ein ganzer
Tag zu viel entstände, und dass dies nur dadurch corrigirt würde, wenn man das Sonnenjahr um den
300sten Theil eines Tages verkleinerte. Daher ist dieser Zeitraum von Einigen [240] das grosse Jahr
des Hipparch genannt worden, in welchem 3760 Monate ablaufen. Dies ist aber oberflächlich und ohne
Genauigkeit gesagt, deshalb hat derselbe Hipparch über die Zeit, in welcher die Anomalie mit der
Breite zugleich wiederkehrt, eine nähere Untersuchung angestellt, und, — nach Vergleichung seiner
Aufzeichnungen über die von ihm sehr sorgfältig angestellten Beobachtungen der Mondfinsternisse, mit
denen der Chaldäer, — die Zeit, in welcher die monatlichen Bewegungen mit denen der Anomalie zugleich
wiederkehren, zu 345 ägyptischen Jahren 82 Tagen und 1 Stunde bestimmt, und in dieser Zeit sollten
4267 Monate, aber 4573 Umläufe der Anomalie vollendet werden. Wenn daher durch die Zahl der Monate,
die Anzahl der Tage, welche 126007 Tage und 1 Stunde beträgt, dividirt wird: so erhält man einen
Monat gleich 29 Tage 31ᴵ 50ᴵᴵ 8ᴵᴵᴵ 9ᴵⱽ 20ⱽ [241]. Hiernach ergab sich die Bewegung für jede beliebige
Zeit. Denn dividirt man die 360° eines monatlichen Umlaufs durch die Dauer eines Monats, so ergiebt
sich der tägliche Lauf des Mondes gegen die Sonne zu 12° 11′ 26″ 41‴ 20ᴵⱽ 18ⱽ [242]. Dies 365 mal
genommen, ergiebt die jährliche Bewegung zu 12 ganzen Umläufen 129° 37′ 21″ 28‴ 29⁗ [243]. Da ferner
4267 Monate und 4573 Umläufe der Anomalie den gemeinsamen Factor 17 enthalten: so ist ihr Verhältniss
in den kleinsten Zahlen ausgedrückt 251 zu 269, in welchem Verhältnisse wir also, nach dem 15ten
Satze des 5ten Buches von Euklid, dasjenige des Mondlaufs zur Bewegung der Anomalie haben. So dass,
wenn wir die Bewegung des Mondes mit 269 multipliciren und das Produkt mit 251 dividiren, die
jährliche Bewegung der Anomalie sich ergiebt zu: 13 ganzen Umläufen 88° 43′ 8″ 40‴ 20⁗ [244] und
daraus die tägliche zu 13° 3′ 53″ 56‴ 29⁗ [244]. Der Umlauf der Breite hat aber ein anderes
Verhältniss und trifft nicht mit der Zeit zusammen, in welcher die Anomalie wiederkehrt, sondern nur
dann sieht man die Breite des Mondes wiederkehren, wenn eine spätere Mondfinsterniss einer früheren
in Allem ähnlich und gleich ist, wenn also bei beiden von derselben Seite her, sowohl der Grösse als
auch der Dauer nach, gleiche Verfinsterungen stattfinden; was der Fall ist, wenn der Mond von der
grössten oder von der kleinsten Abside gleiche Abstände hat. Denn alsdann ist klar, dass der Mond
gleiche Schatten in gleicher Zeit durchläuft. Eine solche Wiederkehr ereignet sich nach Hipparch in
5458 Monaten, denen 5923 Umläufe der Breite entsprechen. Nach diesem Verhältnisse sind die besondern
Bewegungen für Jahre und Tage, wie früher berechnet. Wenn wir nämlich die Bewegung des Mondes von der
Sonne mit 5923 multipliciren und das Produkt durch 5458 dividiren: so erhalten wir als Bewegung der
Breite des Mondes für ein Jahr: 13 Umläufe 148° 42′ 46″ 49‴ 3⁗ [245] und für einen Tag: 13° 13′ 45″
39‴ 40⁗ [245]. Auf diese Weise ermittelte Hipparch die gleichmässigen Bewegungen des Mondes, und
Niemand kam denselben näher, als er. Dass man jedoch bei allen diesen Zahlen noch etwas übersehen
hatte, haben die spätern Jahrhunderte erwiesen. Ptolemäus nämlich fand zwar dieselbe mittlere
Bewegung des Mondes von der Sonne, wie Hipparch, aber die jährliche Bewegung der Anomalie fand er um
1″ 11‴ 39⁗ [246] kleiner, die jährliche Bewegung der Breite aber um 53‴ 41⁗ grösser. Wir aber haben,
nach dem Verlaufe einer sehr grossen Zeit, die mittlere jährliche Bewegung des Hipparch um 1″ 2‴ 49⁗
zu klein gefunden, der Bewegung der Anomalie Hipparchs aber fehlen nur 24‴ 49⁗. Die Bewegung der
Breite Hipparchs ist aber zu gross um 1″ 1‴ 44⁗. Dadurch wird dasjenige, um was die jährliche
gleichmässige Bewegung des Mondes sich von der jährlichen Bewegung der Erde unterscheidet 129° 37′
22″ 32‴ 40⁗, die Bewegung der Anomalie 88° 43′ 9″ 5‴ 9⁗, die Bewegung der Breite 148° 42′ 45″ 17‴ 21⁗
[247].




[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DES MONDES VON JAHR ZU JAHR, UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

  Ägyp­tische Jahre   Bewegung
  Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien   Manuscript
  Sec.                Tert.   
                  1          2      9         37         22           36   22   32
                  2          4     19         14         45           12   45    5
                  3          0     28         52          7           49    7   38
                  4          2     38         29         30           25   30   10
                  5          4     48          6         53            2   53   43
                  6          0     57         44         15           38   15   16
                  7          3      7         21         38           14   37   48   Ort Christi 3  
                                                                                     S. 29° 58′ Cap.
                                                                                     7.             
                  8          5     16         59          0           51    0   21
                  9          1     26         36         23           27   22   54
                 10          3     36         13         46            4   45   26
                 11          5     45         51          8           40    7   59
                 12          1     55         28         31           17   31   32
                 13          4      5          5         53           53   53    4
                 14          0     14         43         16           29   15   37
                 15          2     24         20         39            6   38   10
                 16          4     33         58          1           42    0   42
                 17          0     43         35         24           19   23   15
                 18          2     53         12         46           55   45   48
                 19          5      2         50          9           31    8   20
                 20          1     12         27         32            8   30   53
                 21          3     22          4         54           44   53   26
                 22          5     31         42         17           21   15   58
                 23          1     41         19         39           57   38   31
                 24          3     50         57          2           34    1    4
                 25          0      0         34         25           10   23   36
                 26          2     10         11         47           46   46    9
                 27          4     19         49         10           23    8   42
                 28          0     29         26         32           59   31   14
                 29          2     39          3         55           36   53   47
                 30          4     48         41         18           12   16   20
                 31          0     58         18         40           48   38   52
                 32          3      7         56          3           25    1   25
                 33          5     17         33         26            1   23   58
                 34          1     27         10         48           38   46   30
                 35          3     36         48         11           14    9    3
                 36          5     46         25         33           51   31   36
                 37          1     56          2         56           27   54    8
                 38          4      5         40         19            3   16   41
                 39          0     15         17         41           40   39   14
                 40          2     24         55          4           16    1   46
                 41          4     34         32         26           53   24   19
                 42          0     44          9         49           29   46   52
                 43          2     53         47         12            5    9   24
                 44          5      3         24         34           42   31   57
                 45          1     13          1         57           18   54   30
                 46          3     22         39         19           55   17    2
                 47          5     32         16         42           31   39   35
                 48          1     41         54          5            8    2    8
                 49          3     51         31         27           44   24   40
                 50          0      1          8         50           20   47   13
                 51          2     10         46         12           57    9   46
                 52          4     20         23         35           33   32   18
                 53          0     30          0         58           10   54   51
                 54          2     39         38         20           46   17   24
                 55          4     49         15         43           22   39   56
                 56          0     58         53          5           59    2   29
                 57          3      8         30         28           35   25    2
                 58          5     18          7         51           12   47   34
                 59          1     27         45         13           48    0    7
                 60          3     37         22         36           25   32   40





[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DES MONDES VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0     12         11         26   41
                               2          0     24         22         53   23
                               3          0     36         34         20    4
                               4          0     48         45         46   46
                               5          1      0         57         13   27
                               6          1     13          8         40    9
                               7          1     25         20          6   50
                               8          1     37         31         33   32
                               9          1     49         43          0   13
                              10          2      1         54         26   55
                              11          2     14          5         53   36
                              12          2     26         17         20   18
                              13          2     38         28         47    0
                              14          2     50         40         13   41
                              15          3      2         51         40   22
                              16          3     15          3          7    4
                              17          3     27         14         33   45
                              18          3     39         26          0   27
                              19          3     51         37         27    8
                              20          4      3         48         53   50
                              21          4     16          0         20   31
                              22          4     28         11         47   13
                              23          4     40         23         13   54
                              24          4     52         34         40   36
                              25          5      4         46          7   17
                              26          5     16         57         33   59
                              27          5     29          9          0   40
                              28          5     41         20         27   22
                              29          5     53         31         54    3
                              30          6      5         43         20   45
                              31          6     17         54         47   26
                              32          6     30          6         14    8
                              33          6     42         17         40   49
                              34          6     54         29          7   31
                              35          7      6         40         34   12
                              36          7     18         52          0   54
                              37          7     31          3         27   35
                              38          7     43         14         54   17
                              39          7     55         26         20   58
                              40          8      7         37         47   40
                              41          8     19         49         14   21
                              42          8     32          0         41    3
                              43          8     44         12          7   44
                              44          8     56         23         34   26
                              45          9      8         35          1    7
                              46          9     20         46         27   49
                              47          9     32         57         54   30
                              48          9     45          9         21   12
                              49          9     57         20         47   53
                              50         10      9         32         14   35
                              51         10     21         43         41   16
                              52         10     33         55          7   58
                              53         10     46          6         34   40
                              54         10     58         18          1   21
                              55         11     10         29         28    2
                              56         11     22         40         54   43
                              57         11     34         52         21   25
                              58         11     47          3         48    7
                              59         11     59         15         14   48
                              60         12     11         26         41   31





[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DER ANOMALIE DES MONDES VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

  Ägyp­tische Jahre   Bewegung
  Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien   Manuscript
  Sec.                Tert.   
                  1          1     28         43          9            7    9    5
                  2          2     57         26         18           14   18   10
                  3          4     26          9         27           21   27   15
                  4          5     54         52         36           29   36   20
                  5          1     23         35         45           36   45   25
                  6          2     52         18         54           43   54   30
                  7          4     21          2          3           59    3   36   Ort Christi 3 
                                                                                     S. 27° 7′ Cap.
                                                                                     7.            
                  8          5     49         45         12           58   12   41
                  9          1     18         28         22            5   21   46
                 10          2     47         11         31           12   30   51
                 11          4     15         54         40           19   39   56
                 12          5     44         37         49           27   49    1
                 13          1     13         20         58           34   58    6
                 14          2     42          4          7           41    7   12
                 15          4     10         47         16           48   16   17
                 16          5     39         30         25           56   25   22
                 17          1      8         13         35            3   34   27
                 18          2     36         56         44           10   43   32
                 19          4      5         39         53           17   52   37
                 20          5     34         23          2           25    1   43
                 21          1      3          6         11           32   10   48
                 22          2     31         49         20           39   19   53
                 23          4      0         32         29           46   28   58
                 24          5     29         15         38           54   38    3
                 25          0     57         58         48            1   47    8
                 26          2     26         41         57            8   56   13
                 27          3     55         25          6           15    5   19
                 28          5     24          8         15           23   14   24
                 29          0     52         51         24           30   23   29
                 30          2     21         34         33           37   32   34
                 31          3     50         17         42           44   41   39
                 32          5     19          0         51           52   50   44
                 33          0     47         43          0           59   59   49
                 34          2     16         27         10            6    8   55
                 35          3     45         10         19           13   18    0
                 36          5     13         53         28           21   27    5
                 37          0     42         36         37           28   36   10
                 38          2     11         19         46           35   45   15
                 39          3     40          2         55           42   54   20
                 40          5      8         46          4           50    3   26
                 41          0     37         29         13           57   12   31
                 42          2      6         12         23            4   21   36
                 43          3     34         55         32           11   30   41
                 44          5      3         38         41           19   39   46
                 45          0     32         21         50           26   48   51
                 46          2      1          4         59           33   57   56
                 47          3     29         48          8           40    7    2
                 48          4     58         31         17           48   16    7
                 49          0     27         14         26           55   25   12
                 50          1     55         57         36            2   34   17
                 51          3     24         40         45            9   43   22
                 52          4     53         23         54           17   52   27
                 53          0     22          7          3           24    1   32
                 54          1     50         50         12           31   10   38
                 55          3     19         33         21           38   19   43
                 56          4     48         16         30           46   28   48
                 57          0     16         59         39           53   37   53
                 58          1     45         42         49            0   46   58
                 59          3     14         25         58            7   56    3
                 60          4     43          9          7           15    5    9





[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DER ANOMALIE DES MONDES VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0     13          3         53   56
                               2          0     26          7         47   53
                               3          0     39         11         41   49
                               4          0     52         15         35   46
                               5          1      5         19         29   42
                               6          1     18         23         23   39
                               7          1     31         27         17   35
                               8          1     44         31         11   32
                               9          1     57         35          5   28
                              10          2     10         38         59   25
                              11          2     23         42         53   21
                              12          2     36         46         47   18
                              13          2     49         50         41   14
                              14          3      2         54         35   11
                              15          3     15         58         29    7
                              16          3     29          2         23    4
                              17          3     42          6         17    0
                              18          3     55         10         10   57
                              19          4      8         14          4   53
                              20          4     21         17         58   50
                              21          4     34         21         52   46
                              22          4     47         25         46   43
                              23          5      0         29         40   39
                              24          5     13         33         34   36
                              25          5     26         37         28   32
                              26          5     39         41         22   29
                              27          5     52         45         16   25
                              28          6      5         49         10   22
                              29          6     18         53          4   18
                              30          6     31         56         58   15
                              31          6     45          0         52   11
                              32          6     58          4         46    8
                              33          7     11          8         40    4
                              34          7     24         12         34    1
                              35          7     37         16         27   57
                              30          7     50         20         21   54
                              37          8      3         24         15   50
                              38          8     16         28          9   47
                              39          8     29         32          3   43
                              40          8     42         35         57   40
                              41          8     55         39         51   36
                              42          9      8         43         45   33
                              43          9     21         47         39   29
                              44          9     34         51         33   26
                              45          9     47         55         27   22
                              46         10      0         59         21   19
                              47         10     14          3         15   15
                              48         10     27          7          9   12
                              49         10     40         11          3    8
                              50         10     53         14         57    5
                              51         11      6         18         51    1
                              52         11     19         22         44   58
                              53         11     32         26         38   54
                              54         11     45         30         32   51
                              55         11     58         34         26   47
                              56         12     11         38         20   44
                              57         12     24         42         14   40
                              58         12     37         46          8   37
                              59         12     50         50          2   33
                              60         13      3         53         56   30





[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DER BREITE DES MONDES VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

  Ägyp­tische Jahre   Bewegung
  Sech­zig            Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien   Manuscript
  Sec.                Tert.   
                  1          2     28         42         45           17   44   31
                  2          4     57         25         30           34   29    2
                  3          1     26          8         15           52   13   33
                  4          3     54         51          1            9   58    4
                  5          0     23         33         46           26   42   35
                  6          2     52         16         31           44   27    6
                  7          5     20         59         17            1   11   37   Ort Christi 2.
                                                                                     S. 9° 45′ Cap.
                                                                                     14.           
                  8          1     49         42          2           18   56    8
                  9          4     18         24         47           36   40   39
                 10          0     47          7         32           53   25   11
                 11          3     15         50         18           10    9   42
                 12          5     44         33          3           28   51   13
                 13          2     13         15         48           45   38   44
                 14          4     41         58         34            2   23   15
                 15          1     10         41         19           20    7   46
                 16          3     39         24          4           37   52   17
                 17          0      8          6         49           54   36   48
                 18          2     36         49         35           12   21   19
                 19          5      5         32         20           29    5   50
                 20          1     34         15          5           46   50   22
                 21          4      2         57         51            4   34   53
                 22          0     31         40         36           21   19   24
                 23          3      0         23         21           38    3   55
                 24          5     29          6          6           50   48   26
                 25          1     57         48         52           13   32   57
                 26          4     26         31         37           30   17   28
                 27          0     55         14         22           48    1   59
                 28          3     23         57          8            5   46   30
                 29          5     52         39         53           22   31    1
                 30          2     21         12         38           40   15   33
                 31          4     50          5         23           57    0    4
                 32          1     18         48          9           14   44   35
                 33          3     47         30         54           32   29    6
                 34          0     16         13         39           48   13   37
                 35          2     44         56         25            6   58    8
                 36          5     13         39         10           24   42   39
                 37          1     42         21         55           41   27   10
                 38          4     11          4         40           58   11   41
                 39          0     39         47         26           16   56   12
                 40          3      8         30         11           33   40   44
                 41          5     37         12         56           50   25   15
                 42          2      5         55         42            8    9   46
                 43          4     34         38         27           25   54   17
                 44          1      3         21         12           42   38   48
                 45          3     32          3         58            0   23   19
                 46          0      0         46         43           17    7   50
                 47          2     29         29         28           34   57   21
                 48          4     58         12         13           52   36   52
                 49          1     26         54         59            8   21   23
                 50          3     55         37         44           26    5   55
                 51          0     24         29         29           44   50   26
                 52          2     53          3         15            1   34   57
                 53          5     21         46          0           18   19   28
                 54          1     50         28         45           36    3   59
                 55          4     19         11         30           53   18   30
                 56          0     47         54         16           10   33    1
                 57          3     16         37          1           28   17   32
                 58          5     45         19         46           45    2    3
                 59          2     14          2         32            2   46   34
                 60          4     42         45         17           21   31    6





[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DER BREITE DES MONDES VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0     13         13         45   39
                               2          0     26         27         31   18
                               3          0     39         41         16   58
                               4          0     52         55          2   37
                               5          1      6          8         48   16
                               6          1     19         22         33   56
                               7          1     32         36         19   35
                               8          1     45         50          5   14
                               9          1     59          3         50   54
                              10          2     12         17         36   33
                              11          2     25         31         22   13
                              12          2     38         45          7   52
                              13          2     51         58         53   31
                              14          3      5         12         39   11
                              15          3     18         26         24   50
                              16          3     31         40         10   29
                              17          3     44         53         56    9
                              18          3     58          7         41   48
                              19          4     11         21         27   28
                              20          4     24         35         13    7
                              21          4     37         48         58   46
                              22          4     51          2         44   26
                              23          5      4         16         30    5
                              24          5     17         30         15   44
                              25          5     30         44          1   24
                              26          5     43         57         47    3
                              27          5     57         11         32   43
                              28          6     10         25         18   22
                              29          6     23         39          4    1
                              30          6     36         25         49   41
                              31          6     50          6         35   20
                              32          7      3         20         20   59
                              33          7     16         34          6   39
                              34          7     29         47         52   18
                              35          7     43          1         37   58
                              30          7     56         15         23   37
                              37          8      9         29          9   16
                              38          8     22         42         54   56
                              39          8     35         56         40   35
                              40          8     49         10         26   14
                              41          9      2         24         11   54
                              42          9     15         37         57   33
                              43          9     28         51         43   13
                              44          9     42          5         28   52
                              45          9     55         19         14   31
                              40         10      8         33          0   11
                              47         10     21         46         45   50
                              48         10     35          0         31   29
                              49         10     48         14         17    9
                              50         11      1         28          2   48
                              51         11     14         41         48   28
                              52         11     27         55         34    7
                              53         11     41          9         19   46
                              54         11     54         23          5   26
                              55         12      7         36         51    5
                              50         12     20         50         36   44
                              57         12     34          4         22   24
                              58         12     47         18          8    3
                              59         13      0         31         53   43
                              60         13     13         45         39   22







CHAPTER 5

Capitel 5.
Entwickelung der ersten Ungleichmässigkeit des Mondes, welche beim Neu- und Vollmonde eintritt.



------
FIGURE 
------
Soweit die gleichmässigen Bewegungen des Mondes bis jetzt sich erkennen lassen konnten, haben wir
dieselben dargelegt. Nun müssen wir die Ungleichmässigkeit entwickeln, was wir durch die Methode des
Epicykels thun wollen: und zwar zuerst bei derjenigen, welche beim Neu- und Vollmonde eintritt, und
in Bezug auf welche die alten Mathematiker bei Discussion dreier Mondfinsternisse einen
bewunderungswürdigen Scharfsinn entwickelt haben. Wir wollen den so von Jenen uns geebneten Weg
verfolgen, und mit den von Ptolemäus sorgfältig beobachteten Finsternissen, drei andere mit nicht
geringerer Sorgfalt aufgezeichnete vergleichen, um zu prüfen, ob die schon dargelegten gleichmässigen
Bewegungen sich richtig so verhalten. Wir bedienen uns aber bei der Darstellung derselben, nach dem
Beispiele der Alten, der mittleren Bewegungen der Sonne und des Mondes vom Orte der
Frühlingsnachtgleiche, als gleichmässiger; da die Ungleichmässigkeit, welche wegen der
ungleichmässigen Präcession der Nachtgleichen eintritt, in so kurzer Zeit, und wenn sie selbst zehn
Jahre betrüge, nicht bemerkt wird. Ptolemäus [248] führt an, dass die erste Finsterniss nach
ägyptischer Zeitrechnung im Jahre 17 des Kaisers Hadrian eintrat, nachdem der zwanzigste Payni
verflossen war, das war das 133ste Jahr Christi den 6ten Mai [249]. Die Finsterniss war total, und
die Zeit ihrer Mitte war drei viertel mittlere Stunden vor Mitternacht alexandrinischer Zeit; also
nach der Zeit von Frauenburg oder Krakau [250] 1¾ Stunden vor der Mitternacht, welcher der 7te Mai
folgte. Die Sonne stand 12° 15′ des Stiers [251], nach der mittleren Bewegung aber 12° 21′ des
Stier’s [252]. Die zweite soll stattgefunden haben im Jahre 19 Hadrians, nach Ablauf zweier Tage des
Monats Chöak, des vierten ägyptischen Monats, das war im Jahre Christi 134 October 20 [253]. Die
Finsterniss betrug fünf Sechstel des Durchmessers des Mondes von Norden, und die Zeit ihrer Mitte war
eine mittlere Stunde vor Mitternacht alexandriner Zeit; also nach der Zeit von Krakau zwei Stunden
vor Mitternacht [254]. Die Sonne stand in 25° 10′ der Waage, nach der mittleren Bewegung aber in 26°
43′ der Waage [255]. Die dritte Finsterniss fand statt im Jahre 20 Hadrians nach Ablauf von 19 Tagen
des Monats Pharmuthi, des achten ägyptischen Monats, oder nach Ablauf von 135 Jahren Christi und 6
Tagen des März [256]. Die Finsterniss betrug die Hälfte des Durchmessers wieder von Norden, und die
Zeit ihrer Mitte war vier mittlere Stunden nach Mitternacht alexandriner Zeit; also nach der Zeit von
Krakau 3 Stunden nach Mitternacht [257], am Morgen des 7ten März. Die Sonne stand in 14° 5′ der
Fische, nach mittlerer Bewegung aber in 11° 44′ der Fische [258]. Es ergiebt sich also, dass der Mond
in dem Zeitraum zwischen der ersten und zweiten Finsterniss so viel durchlaufen hatte, als die Sonne
in ihrer scheinbaren Bewegung, nämlich, wenn wir die ganzen Umläufe weglassen, 161° 55′ [259], und
von der zweiten zur dritten 138° 55′ [260]. Es lagen aber in dem ersten Zeitraume 1 Jahr 166 Tage 23¾
Stunden scheinbare Sonnenzeit [261], also 23⅝ Stunden mittlere Sonnen-Zeit [262]; im zweiten Zeitraum
1 Jahr 137 Tage 5 Stunden [263], also 5½ Stunden mittlere Sonnenzeit [264]. Es war die gemeinsame
gleichmässige Bewegung von Sonne und Mond im ersten Zeitraume, wenn die ganzen Umläufe weggelassen
werden, 169° 37′ [265] und die Anomalie 110° 21′ [266]; im zweiten Zeitraume die gleichmässige
Bewegung von Sonne und Mond 137° 33′ [267] und die Anomalie 81° 36′ [268]. Es ergiebt sich also, dass
in dem ersten Zeitraume 110° 21′ des Epicykels von der mittleren Bewegung des Mondes 7° 42′ [269]
abziehen, im zweiten 81° 36′ des Epicykels zu der mittleren Bewegung des Mondes 1° 21′ [270] addiren.
Dies so vorausgeschickt, werde der Mond-Epicykel abc construirt, in welchem die erste Finsterniss in
a, die zweite in b und die  dritte in c stattgefunden haben mag, in welcher Ordnung auch der obige
rückläufige Gang des Mondes gedacht wird. Der Bogen ab von 110° 21′ bewirke eine Verzögerung, wie
gesagt, von 7° 42′, der Bogen bc von 81° 36′ eine Beschleunigung von 1° 21′, dann wird der noch
übrige Bogen ac von 168° 3′ eine Beschleunigung von 6° 21′ bewirken. Da aber die grösste Abside des
Epicykels in den Bogen bc und ca nicht liegt, weil sie beide beschleunigen und dabei kleiner als ein
Halbkreis sind: so muss sich dieselbe nothwendig in ab befinden. Nehmen wir d als den Mittelpunkt der
Erde, um welchen der Epicykel sich gleichmässig bewegt, ziehen die Linien nach den Punkten der
Finsternisse da, db, dc und verbinden bc, be und ce. Da nun der Bogen ab in der Ekliptik 7° 42′
beträgt, so ist der Winkel adb 7° 42′, von denen 180° zwei Rechte sind, aber 15° 24′, wenn 360° zwei
Rechte bedeuten; und der Winkel aeb ist der Peripheriewinkel von 110° 21′, und der Aussenwinkel des
Dreiecks bde. Es ergiebt sich also der Winkel ebd zu 94° 57′. Die Seiten aber eines Dreiecks von
gegebenen Winkeln sind gegeben, und es ist de 147396, be 26798, wenn der Durchmesser des um das
Dreieck beschriebenen Kreises 200000 beträgt. Da ferner der Bogen aec in der Ekliptik 6° 21′ umfasst:
so beträgt der Winkel edc 6° 21′, von denen 180° gleich zweien Rechten, aber 12° 42′ wenn 360° zwei
Rechte bedeuten; unter der letzteren Bedingung beträgt der Winkel aec 191° 57′, und da er
Aussenwinkel zu dem Dreiecke cde ist: so erhält man nach Abzug des Winkels d den dritten ecd als Rest
zu 179° 15′. Es ergeben sich daraus die Seite de gleich 199996, ce gleich 22120, wenn der Durchmesser
des umschriebenen Kreises 200000 beträgt. Wenn aber de gleich 147396 und be gleich 26798: so ist ce
gleich 16302. Da hierdurch wiederum in dem Dreiecke bec die beiden Seiten be und ec gegeben sind, und
der Peripheriewinkel e dem Bogen bc von 81° 36′ angehört: so erhalten wir auch die dritte Seite bc
nach den Sätzen über die ebenen Dreiecke zu 17960 eben jener Theile. Wenn aber der Durchmesser des
Epicykels 200000 Theile betrüge: so wäre bc als Sehne von 81° 36′ gleich 130684 und die Übrigen nach
dem gegebenen Verhältnisse ed = 1072684 und ce = 118637 und der Bogen ce selbst = 72° 46′ 10″. Der
Bogen cea betrug aber nach der Berechnung 168° 3′ folglich der Rest ea = 95° 16′ 50″, und dessen
Sehne 147786. Hiernach beträgt die ganze Linie aed 1220470 derselben Theile. Da aber der Abschnitt ae
kleiner als der Halbkreis ist, so liegt in demselben nicht der Mittelpunkt des Epicykels, sondern in
dem Reste abce. Derselbe möge nun k sein und durch beide Absiden möge die Linie dmkl gezogen werden,
l sei die grösste, m die kleinste Abside. Nach dem 35sten Satze [271] des 3ten Buches von Euklid ist
das Rechteck ad . de = ld . dm. Da aber der Durchmesser lm des Kreises in k halbirt ist, und dm in
seiner gradlinigen Verlängerung liegt: so ist das Quadrat von dk um das Quadrat von km grösser als
das Rechteck ld . dm [272]. Daraus ergiebt sich dk zu 1148556, wenn kl 100000 beträgt, und daraus
folgt, dass der Radius des Epicykels lk gleich 8706, wenn dkl gleich 100000. Nach diesen
Feststellungen werde kno senkrecht gegen ad gezogen. Da nun das gegenseitige Verhältniss von kd, de
und ea in solchen Theilen gegeben ist, von denen lk 100000 enthält, und ne die Hälfte von ae ist: so
beträgt ae 73893, und die Ganze den 1146577. Nun sind aber in dem Dreiecke dkn die beiden Seiten dk
und nd gegeben und der Winkel n ein Rechter. Es beträgt also der Centriwinkel nkd 86° 38½′, und so
viel beträgt auch der Bogen meo, und als Rest vom Halbkreise der Bogen lao 93° 21½′, davon der Bogen
oa als die Hälfte des Bogens aoe = 47° 38½′ abgezogen, giebt als Rest la = 45° 43′, und dies ist der
Abstand des Mondes von der grössten Abside im Epicykel bei der ersten Finsterniss, oder die Anomalie.
Der ganze Bogen ab betrug aber 110° 21′, folglich beträgt der Rest lb, als Anomalie bei der zweiten
Finsterniss 64° 38′, und der ganze Bogen lbc, bei welchem die dritte Finsterniss eintrat, 146° 14′.
Nun ist auch klar, dass, da der Winkel dkn = 86° 38½′ ist, wobei 360° = 4 Rechten, — der Winkel kdn,
als Rest von einem Rechten, 3° 21½′ beträgt; und dies ist die Prosthaphärese, welche die Anomalie bei
der ersten Finsterniss hinzuaddirt. Der ganze Winkel adb betrug aber 7° 42′, der Rest ldb also 4°
20½′, und diese werden bei der zweiten Finsterniss von der gleichmässigen Bewegung des Mondes auf dem
Bogen lb, abgezogen. Und da der Winkel bdc 1° 21′ betrug: so bleibt als Rest cdm = 2° 59′ 30″, als
die bei der dritten Finsterniss wegen des Bogens lbc abzuziehende Prosthaphärese. Es war also der
mittlere Ort des Mondes, d. h. der Mittelpunkt k bei der ersten Finsterniss in 9° 53′ des Skorpions,
weil sein scheinbarer Ort in 13° 15′ des Skorpions lag, nämlich so viel als die Sonne in dem
diametral gegenüberliegenden Punkte des Stiers einnahm. Und ebenso war der mittlere Ort des Mondes
bei der zweiten Finsterniss in 29½° des Widders. Bei der dritten in 17° 4′ der Jungfrau. Die
mittleren Abstände des Mondes von der Sonne waren bei der ersten Finsterniss 177° 33′, bei der
zweiten 182° 47′, bei der letzten 185° 20′ [273]. In dieser Weise Ptolemäus. Seinem Beispiele
folgend, gehen wir nun zu einer andern Dreizahl von Mondfinsternissen über, welche von uns ebenfalls
sehr sorgfältig beobachtet worden sind. Die erste ereignete sich im Jahre Christi 1511 nach Ablauf
von 6 Tagen des Monats October. Der Mond begann sich zu verfinstern 1⅛ Stunden mittlere Zeit vor
Mitternacht, und war wieder ganz hell 2⅓ Stunden nach Mitternacht. Die Mitte der Verfinsterung war
also ½ + 1⁄12 Stunden nach Mitternacht, am Morgen des 7ten Octobers. Der Mond wurde total
verfinstert, während die Sonne in 22° 25′ der Waage stand, aber ihr mittlerer Ort war in 24° 13′ der
Waage. Die zweite ebenfalls totale Finsterniss haben wir notirt im Jahre Christi 1522 im Monat
September, nachdem 5 Tage desselben verstrichen waren; der Anfang war ⅖ mittlere Stunden vor
Mitternacht, ihre Mitte aber 1⅓ Stunden nach Mitternacht, welcher der 6te September folgte. Die Sonne
stand in 22⅕° der Jungfrau, ihr mittlerer Ort war aber in 23° 59′ der Jungfrau. Die dritte war im
Jahre Christi 1523 nach Ablauf von 25 Tagen des Monats August und begann 2⅘ Stunden nach Mitternacht,
und die Mitte dieser ebenfalls totalen Finsterniss war 4​5⁄12 Stunden nach Mitternacht, also schon am
26sten August, wo die Sonne in 11° 21′ der Jungfrau, nach mittlerer Bewegung aber in 13° 2′ der
Jungfrau stand. Hieraus ist klar, dass der Unterschied der wahren Örter der Sonne und des Mondes bei
der ersten und zweiten Finsterniss 329° 47′, bei der zweiten und dritten aber 349° 9′ betrug. Die
Zwischenzeit zwischen der ersten und zweiten Finsterniss war 10 ägyptische Jahre 337 Tage und 45
Minuten, nach scheinbarer Zeit, nach der genauen Gleichmässigkeit aber waren es 48 Minuten. Zwischen
der zweiten und dritten lagen 354 Tage 3 Stunden 5 Minuten, aber nach gleichmässiger Zeit 3 Stunden 9
Minuten. Im ersten Zeitraume beträgt die mittlere Bewegung der Sonne und des Mondes zusammengenommen
und mit Weglassung der ganzen Kreise 334° 47′ [274], die der Anomalie 250° 36′ [275], und das von der
gleichmässigen Bewegung Abzuziehende ungefähr 5° [276]. Im zweiten Zeitraume beträgt die mittlere
Bewegung der Sonne und des Mondes 346° 10′, die der Anomalie 306° 43′, und das zu der gleichmässigen
Bewegung zu addirende 2° 59′. Nun sei abc der Epicykel, und a der Ort des Mondes bei der Mitte der
ersten Finsterniss, b bei der zweiten, c bei der dritten. Die Bewegung des Epicykels gehe von c nach
b und von b nach a, d. h. oben rückläufig, unten rechtläufig. Der Bogen acb betrage 250° 36′, durch
welchen von der mittleren  Bewegung des Mondes, wie gesagt, in dem ersten Zeiträume 5° abgezogen
werden. Der Bogen bac betrage aber 306° 43′, durch welchen der mittleren Bewegung des Mondes 2° 59′
[277] hinzugefügt werden und der Rest ac gleich 197° 19′ [278] bringe die übrigen 2° 1′ zum Abzug. Da
aber der Bogen ac grösser als ein Halbkreis ist, und die mittlere Bewegung verkleinert, so muss er
nothwendig die grösste Abside enthalten und dieselbe kann weder in dem Bogen ba noch in cba liegen,
weil diese einen Wachsthum bedingen, und beide kleiner als ein Halbkreis sind. Dieser grössten Abside
gegenüber werde d als Mittelpunkt der Erde genommen, und die Linien ad, db, dec, ab, ae, eb gezogen.
Da nun der Aussenwinkel ceb des Dreiecks bde über dem Bogen cb als Rest, wenn bac vom Kreise
abgezogen wird, mit 53° 17′ gegeben ist, und der Winkel bde als Centriwinkel 2° 59′, als
Peripheriewinkel aber 5° 58′ beträgt: so ist der Rest ebd 47° 19′. Daher ist die Seite be = 1042 und
die Seite de = 8024 solcher Theile, von denen auf den Radius des umschriebenen Kreises 10000 kommen.
In gleicher Weise ergiebt sich der Winkel aec als der Peripheriewinkel des Bogens agc zu 197° 19′.
Der Winkel adc ist als Centriwinkel 2° 1′, also als Peripheriewinkel 4° 2′. Folglich ist der andere
Winkel dae in diesem Dreiecke 193° 17′, wenn 360° zwei Rechte ausmachen. Es sind also auch die Seiten
in solchen Theilen gegeben, von denen auf den Radius des das Dreieck ade umschreibenden Kreises 10000
kommen, nämlich ae = 702, de = 19865. Solcher Theile aber, von denen de 8024 enthält, gehen auf ae
283, und von diesen kommen auf be 1042. Wir haben also wieder ein Dreieck abe, in welchem die beiden
Seiten ae und eb gegeben sind, und der Winkel aeb = 250° 36′ ist, wenn 360° = zweien Rechten. Daher
beträgt nach den Sätzen über die ebenen Dreiecke, ab 1227 solcher Theile, von denen auf eb 1042
gehen. So haben wir also das Verhältniss der drei Linien ab, eb und ed erlangt, nach welchem sie auch
in solchen Theilen, von denen 10000 auf den Radius des Epicykels gehen, ausgedrückt, enthalten: ab
16323, ed 106751 und eb 13853. Daraus ergiebt sich auch der Bogen eb zu 87° 41′ und dies zu bc
addirt, ergiebt den ganzen Bogen ebc zu 140° 58′, dessen Sehne ce = 18851, also die ganze gerade
Linie ced = 125602. Ferner ergiebt sich, dass der Mittelpunkt des Epicykels nothwendig in das Segment
eac fallen muss, weil dasselbe grösser als der Halbkreis ist, derselbe sei f, man ziehe difg in
gerader  Linie durch beide Absiden, deren kleinste i und deren grösste g ist. Es ist wieder klar,
dass das Rechteck cd mal de gleich ist dem gd mal di, aber gd . di + fi² = df². Daraus ergiebt sich
dif = 116226, wenn fg 10000 beträgt, aber fg beträgt 8604 solcher Theile, von denen 100000 auf df
gehen. Wir haben gefunden, dass dies mit dem übereinstimmt, was mehrere Andere, welche seit Ptolemäus
uns vorausgingen, überliefert haben. Nun werde vom Mittelpunkte f aus auf ec das Loth fl gefällt und
bis m verlängert, dieses halbirt ce im Punkte l. Da nun die gerade Linie ed = 106751 und die Hälfte
von ce d. h. le = 9426: so ist del = 116177 solcher Theile, von denen fg 10000 und df 116226 enthält.
Von dem rechtwinkligen Dreiecke dfl sind also die beiden Seiten df und dl gegeben, daraus ergiebt
sich der Winkel dfl = 88° 21′ und der Rest fdl = 1° 39′, also der Bogen iem ebenfalls zu 88° 21′ und
mc als die Hälfte des Bogens ebc zu 70° 29′ also imc zu 158° 50′ und der Rest vom Halbkreise gc zu
21° 10′. Dies war der Abstand des Mondes vom Apogeum des Epicykels, oder der Ort der Anomalie bei der
dritten Finsterniss, ebenso gcb bei der zweiten = 74° 27′, und gba bei der ersten gleich 183° 51′.
Bei der dritten Finsterniss ist der Winkel ide als Centriwinkel 1° 39′ die abzuziehende
Prosthaphärese, und der ganze Winkel idb bei der zweiten 4° 38′ die abzuziehende Prosthaphärese, und
da gdc = 1° 39′ und cdb = 2° 59′ sind: so ist der Rest von dem ganzen adb, welcher 5° beträgt, also
adi = 22′, was zur gleichmässigen Bewegung bei der ersten Finsterniss hinzukommt. Also war der
gleichmässige Ort des Mondes bei der ersten Finsterniss in 22° 3′ des Widders, der scheinbare aber in
22° 25′ des Widders, natürlich nahm die Sonne dem gegenüber ebensoviel in der Waage ein. Ebenso war
auch bei der zweiten Finsterniss der mittlere Ort des Mondes in 26° 50′ der Fische, bei der dritten
in 13° der Fische. Die mittlere Bewegung des Mondes unterscheidet sich von der jährlichen der Erde
bei der ersten Finsterniss um 177° 50′, bei der zweiten um 182° 51′ und bei der dritten um 179° 58′.






CHAPTER 6

Capitel 6.
Bestätigung dessen, was über die gleichmässigen Bewegungen der Länge und Anomalie des Mondes gesagt
worden ist.


Aus dem, was an den Mondfinsternissen entwickelt ist, lässt sich auch beurtheilen, ob es mit den
gleichmässigen Bewegungen des Mondes, welche wir früher entwickelt haben, seine Richtigkeit hat. Es
ist nämlich gezeigt, dass bei der zweiten der ersten Finsternisse der Abstand des Mondes von der
Sonne 182° 47′ [279], die Anomalie 64° 38′ betrug. Bei der zweiten der späteren Finsternisse aus
unserer Zeit war der Abstand des Mondes von der Sonne 182° 51′, und die Anomalie 74° 27′. Es liegen
aber in der Zwischenzeit 17166 volle Monate und überdies 4′, und die Bewegung der Anomalie beträgt
mit Weglassung der ganzen Kreise 9° 49′. Die Zeit aber, welche verstrich vom 19ten Jahre Hadrians,
den zweiten Chöak 2 Stunden vor Mitternacht, welcher der 3te Tag desselben Monats folgte, bis zum
Jahre Christi 1522 den 5ten September 1⅓ Uhr wahre Zeit, beträgt, wenn Alles auf mittlere Zeit
reducirt ist, 1388 ägyptische Jahre 302 Tage 3⅓ Stunden, was auf mittlere Zeit reducirt 3ʰ 34ᵐ nach
Mitternacht giebt.[280] Und in dieser Zeit wäre die Bewegung des Mondes ausser 17165 voller Umläufe
oder gleicher Monate, nach Hipparch und Ptolemäus gewesen 359° 38′ [281]. Bei der Anomalie aber nach
Hipparch 9° 37′, nach Ptolemäus dagegen 9° 11′ [282]. Es fehlen also der Bewegung des Mondes seit
jenen Beiden 26′ [283], der Anomalie 38′ [284], welche bei den unsrigen hinzukommen, und dies stimmt
mit den Zahlen, welche wir entwickelt haben.





CHAPTER 7

Capitel 7.
Über die Örter der Länge und der Anomalie des Mondes.


Nunmehr müssen auch hier, wie früher, die Örter oder die bestimmten Anfangspunkte für die Jahre der
Olympiaden, Alexanders, Cäsars, Christi und wenn sonst noch welche zu wünschen wären, festgestellt
werden. Wenn wir zu dem Ende die zweite von den dreien alten Finsternissen berücksichtigen, welche im
19ten Jahre Hadrians, am 2ten Chöak der Ägypter eine Stunde vor Mitternacht zu Alexandrien, für uns
aber unter dem Meridian von Krakau zwei Stunden vor Mitternacht sich zugetragen hat: so finden wir
vom Anfange der Jahre Christi bis zu diesem Augenblicke 133 ägyptische Jahre 325 Tage 22 Stunden,
genauer aber 21 Stunden 37 Minuten. In dieser Zeit ist die Bewegung des Mondes nach unserer
Berechnung 332° 49′ [285], die der Anomalie 217° 30′ [286]. Wenn man diese Grössen beziehlich von
denjenigen abzieht, welche bei der Finsterniss gefunden sind: so bleibt als mittlerer Ort des Mondes
von der Sonne 209° 58′ [287] und für die Anomalie 207° 7′ [288] für den Anfang der Jahre Christi um
Mitternacht den 1sten Januar. Nun sind es wieder bis zum Anfange der Jahre Christi 193 Olympiaden 2
Jahre und 184½ [289] Tage, welche 775 ägyptische Jahre 12½ Tage oder genauer 12 Stunden 11 Minuten
ausmachen. Ebenso rechnet man vom Tode Alexanders bis Christi Geburt 323 Jahre ägyptisch 130½ Tage
[290] wahre Zeit, genau aber 12ʰ 16ᵐ. Und von Cäsar bis Christus sind es 45 ägyptische Jahre und 12
Tage, bei welchen Beiden die mittlere mit den wahren Zeiten übereinstimmen. Wenn wir also die
Bewegungen, welche diesen Zeitdifferenzen entsprechen, von den Örtern Christi abziehen: so erhalten
wir für den Mittag des ersten Hekatombäon der ersten Olympiade als mittleren Abstand des Mondes von
der Sonne 39° 48′ [291] und als Anomalie 46° 20′ [292]. Für den Mittag des ersten Thoth der Jahre
Alexanders: Mond von der Sonne 310° 44′ [293], Anomalie 85° 41′ [294]. Für Mitternacht des ersten
Januars der Jahre Cäsars: Mond von der Sonne 350° 39′ [295], Anomalie 17° 58′ [296]. Alles dieses
gilt für den Meridian von Krakau, da Frauenburg, wo wir meistens unsere Beobachtungen gemacht haben,
an der Mündung der Baude gelegen, diesem Meridiane angehört, wie uns die an beiden Orten zugleich
beobachteten Sonnen- und Mondfinsternisse gelehrt haben; unter diesem Meridian liegt auch das
macedonische Dyrrhachium, welches vor Alters Epidamnum hiess [297].





CHAPTER 8

Capitel 8.
Über die zweite Ungleichmässigkeit des Mondes, und welches Verhältniss der erste Epicykel zu dem
zweiten hat.



------
FIGURE 
------
So ist also die gleichmässige Bewegung des Mondes, nebst ihrer ersten Ungleichmässigkeit entwickelt.
Nunmehr haben wir zu untersuchen, in welchem Verhältniss der erste Epicykel zu dem zweiten, und jeder
von Beiden zu der Entfernung von dem Mittelpunkte der Erde steht. Es findet sich aber, wie gesagt,
die grösste Ungleichmässigkeit in den mittleren Quadraturen, wenn der zunehmende oder abnehmende Mond
halb ist, und sie dehnt sich auf 7⅔° aus, wie das auch die Alten angemerkt haben [298]. Sie
beobachteten nämlich die Zeit, zu welcher das Mondviertel nahe mit der mittleren Entfernung des
Epicykels zusammentraf, und zwar in der Gegend des Berührungspunktes mit der vom Mittelpunkte der
Erde gezogenen geraden Linie. Diese Zeit konnte durch die oben entwickelte Berechnung leicht
ermittelt werden. Da nun zu dieser Zeit der Mond in der Gegend des 90sten Grades der Ekliptik, von
Osten nach Westen gerechnet, steht: so vermieden sie den Fehler, welchen die Parallaxe für die Länge
herbeiführen konnte. Denn alsdann schneidet der Vertikalkreis die Ekliptik rechtwinklig, und lässt
keine Änderung der Länge zu, sondern die ganze Änderung fällt auf die Breite. Nun massen sie mit
Hülfe des Astrolabiums den Ort des Mondes bezogen auf die Sonne, und fanden bei angestellter
Vergleichung, wie gesagt, den Mond um 7° 40′ anstatt um 5° abweichend von dem mittleren Orte. Man
construire den Epicykel ab, sein Mittelpunkt sei c; von  dem Mittelpunkte der Erde d werde die grade
Linie dbca gezogen, das Apogeum des Epicykels sei a, das Perigeum b, de sei eine Tangente an den
Epicykel, man verbinde c mit e. In der Tangente findet die grösste Prosthaphärese statt, und diese
ist in dem vorliegenden Falle 7° 40′ = dem Winkel bde. Der Winkel ced aber ist wegen der Tangente ein
Rechter. Deshalb ist ce = 1334 solcher Theile, von denen 10000 auf cd gehen. Dieser Abstand war aber
beim vollen und neuen Monde weit kleiner, nämlich ungefähr 860 [299] derselben Theile. Schneidet man
auf ce das Stück cf = 860 ab: so stellt f den Punkt dar, welchen der neue oder volle Mond bei seinem
Umlaufe erreicht, und der Rest fe = 474 ist der Durchmesser des zweiten Epicykels. Halbirt man
denselben in dem Mittelpunkte g: so ist cfg = 1097 der Radius desjenigen Kreises, welchen der
Mittelpunkt des zweiten Epicykels beschreibt. Folglich ergiebt sich das Verhältniss von cg zu ge wie
1097 zu 237, wenn cd 10000 solcher Theile enthält.






CHAPTER 9

Capitel 9.
Über eine andere Ungleichmässigkeit, mit welcher der Mond von der grössten Abside des Epicykels
ungleichmässig sich zu bewegen scheint.



------
FIGURE 
------
Aus dieser Ableitung lässt sich auch erkennen, wie der Mond in seinem ersten Epicykel sich
ungleichmässig bewegt, wobei die grösste Differenz dann eintritt, wenn er sichelförmig oder höckerig
oder auch halbvoll ist. Es sei wiederum ab jener erste Epicykel, welchen der Mittelpunkt des zweiten
Epicykels beschreibt; sein Mittelpunkt c, die grösste Abside a, die kleinste b. Irgendwo in der
Peripherie werde der Punkt e angenommen, und ce gezogen. Es verhalte sich aber ce zu ef wie 1097 zu
237. Um den Mittelpunkt e werde mit dem Radius ef der zweite Epicykel beschrieben, und die beiden
Tangenten cl und cm gezogen. Die Bewegung des kleinen Epicykels gehe von a nach e vor sich, d. h.
oben rückläufig. Der Mond aber bewege sich von f nach l ebenfalls rückläufig. Es ergiebt sich also,
dass, während die Bewegung ae gleichmässig ist, der zweite Epicykel, durch seine Bewegung fl eben
jene Gleichmässigkeit um den Bogen el vergrössert, und durch mf vermindert. Nun ist aber in dem
Dreiecke cel, der Winkel bei l ein rechter, und el enthält 237 solcher Theile, von denen auf ce 1097
kommen, und wenn ce selber 10000 Theile enthält: so kommen auf el 2160; dies ist die halbe Sehne des
doppelten Winkels ecl, der nach dem Verzeichnisse 7° 28′ fasst und dem Winkel mcf gleich ist, weil
die Dreiecke ähnlich und gleich sind. Und so gross ist also der grösste Unterschied, um welchen der
Mond von der grössten Abside des ersten Epicykels abweicht. Dies tritt aber ein, wenn der Mond nach
der einen oder andern Seite von der Linie der mittleren Bewegung der Erde um 38° 46′ absteht.
Folglich ist klar, dass bei einem mittleren Abstande des Mondes von der Sonne um 38° 46′, und um
ebensoviel zu beiden Seiten der mittleren Opposition, jene grössten Prosthaphäresen eintreten.






CHAPTER 10

Capitel 10.
Wie die erscheinende Bewegung des Mondes aus den gegebenen gleichmässigen abgeleitet wird.



------
FIGURE 
------
Nachdem dies Alles so vorausgeschickt ist, wollen wir nun zeigen, wie aus jenen gegebenen
gleichmässigen Bewegungen des Mondes die erscheinende und gleichmässige Bewegung auf dem Wege der
Construction abgeleitet wird; indem wir ein Beispiel aus den Beobachtungen des Hipparch nehmen, an
welchem die Ableitung zugleich durch den Versuch bewiesen wird. Im Jahre 197 nach Alexanders Tode
also, am 17ten Pauni, des zehnten ägyptischen Monats, nach Ablauf von 9⅓ Tagesstunden, fand Hipparch
[300] in Rhodos bei der Beobachtung der Sonne und des Mondes mittelst des Astrolabiums, dass sie um
48​1⁄10​° von einander abstanden, und der Mond der Sonne um so viel nachfolgte. Da er nun den Ort der
Sonne auf 11° weniger 1⁄10​° des Krebses [301] bestimmte: so folgte, dass der Mond in 29° des Löwen
[302] stand. Um dieselbe Zeit ging der 29ste Grad des Skorpions auf, während der 10te Grad der
Jungfrau durch den Meridian von Rhodos ging, und der Nordpol 36° Höhe hatte [303]. Hieraus ergiebt
sich, dass der Mond, welcher damals um 90° in der Ekliptik von dem Horizonte entfernt war, keine oder
wenigstens eine unmerkliche Parallaxe in der Länge erlitt. Da aber diese Beobachtung an jenem
siebenzehnten Tage 3⅓ Stunden, welchen für Rhodos 4 Äquinoctialstunden entsprechen [304], Nachmittags
angestellt wurde [305], so waren diese für Krakau 3⅙ Äquinoctialstunden, weil Rhodos um ⅙ Stunde uns
näher liegt als Alexandrien. Es waren also seit Alexanders Tode 196 Jahre 286 Tage 3 Stunden 10
Minuten nach einfacher Rechnung; genau aber 3 Stunden 20 Minuten verflossen. In dieser Zeit kam die
Sonne in mittlerer  Bewegung nach 12° 3′ des Krebses, in der erscheinenden aber nach 10° 40′ des
Krebses, woraus hervorgeht, dass der Mond in der That in 28° 37′ des Löwen stand. Es war aber die
gleichmässige Bewegung des Mondes nach der monatlichen Umdrehung 45° 5′, die Bewegung der Anomalie
von der grössten Abside nach unserer Berechnung 333°. Nach der Vorschrift dieses Beispiels
beschreiben wir den ersten Epicykel ab, dessen Mittelpunkt c sei, der Durchmesser acb werde bis zum
Mittelpunkte der Erde gradlinig verlängert und sei abd. Nun nehmen wir auf dem Epicykel den Bogen abe
zu 333°, ziehen ce und theilen diese Linie in f so, dass ef 237 solcher Theile enthält, von denen auf
ec 1097 gehen. Um e als Mittelpunkt beschreiben wir mit dem Radius ef den Epicykel fg des Epicykels.
Der Mond befinde sich im Punkte g. Der Bogen fg sei 90° 10′, doppelt so gross als die gleichmässige
Bewegung von der Sonne, welche 45° 5′ betrug. Man ziehe cg, eg und dg. Da nun von dem Dreiecke ceg
die beiden Seiten ce = 1097 und eg = 237 = ef, und der Winkel gec = 90° 10′ gegeben sind: so ergiebt
sich auch nach den Sätzen der ebenen Dreiecke die dritte Seite cg = 1123 und der Winkel ecg = 12°
11′, woraus auch der Bogen ei, als die zu addirende Prosthaphärese der Anomalie, bekannt ist. Es wird
also der ganze Bogen abei 345° 11′ und als Rest der Winkel ica 14° 49′ als wahrer Abstand des Mondes
von der grössten Abside des Epicykels ab, und der Winkel bcg = 165° 11′. Hierdurch sind auch in dem
Dreiecke gdc die beiden Seiten gc = 1123 und cd = 10000 und der Winkel gcd = 165° 11′ gegeben.
Hieraus erhalten wir den Winkel cdg = 1° 29′ und die Prosthaphärese, welche zur mittleren Bewegung
des Mondes addirt werden muss, damit sie zum wahren Abstande des Mondes vom mittleren Orte der Sonne
= 46° 34′ wird. Und sein scheinbarer Ort, 28° 37′ des Löwen, stand vom wahren Orte der Sonne um 47°
57′ ab, was nur um 9′ von der Beobachtung des Hipparch abweicht [306]. Damit aber Niemand wähne, dass
entweder die Beobachtung Jenes, oder unsere Berechnung wenigstens in geringem Grade falsch sei,
wollen wir doch zeigen, dass weder Jener noch wir einen Fehler begangen haben, sondern dass Alles so
richtig ist. Denn, wenn wir uns erinnern, dass die Mondbahn geneigt ist: so werden wir auch
zugestehen, dass dies in der Ekliptik eine kleine Änderung in der Länge bewirkt, vorzüglich in der
Gegend der mittleren Örter, welche zwischen den nördlichsten und südlichsten Punkten und den beiden
Knoten liegen, und zwar in der Weise wie bei der schiefen Ekliptik und dem Äquator, und wie wir in
Bezug auf die Ungleichmässigkeit des natürlichen Tages auseinandergesetzt haben. Ebenso finden wir
auch, wenn wir die Berechnung auf die Mondbahn, von der Ptolemäus gelehrt hat, dass sie gegen die
Ekliptik geneigt sei, übertragen: dass der Unterschied der Länge für jene Örter in Bezug auf die
Ekliptik 7′ beträgt, welcher Unterschied verdoppelt zu 14 Minuten wird, und so in entsprechendem
Wachsen und Abnehmen auftritt. Stehen also Sonne und Mond um einen Viertelkreis auseinander, und
befindet sich die nördliche und südliche Grenze der Breite in der Mitte zwischen denselben: so ist
der eingeschlossene Bogen der Ekliptik um 14 Minuten grösser als der Quadrant der Mondbahn, und die
Kreise durch die Pole der Ekliptik schliessen in den übrigen Quadranten, welche durch die Knoten
halbirt werden, ebenso viel weniger als der Quadrant ein; und so auch hier. Da der Mond etwa in der
Mitte zwischen der südlichen Grenze und dem aufsteigenden Knoten, welchen die Neueren den Drachenkopf
nennen, stand; und die Sonne schon an dem andern, absteigenden Knoten, welchen Jene den Schwanz
nennen, vorüber war: so kann es nicht befremden, wenn jene Monddistanz von 47° 57′ in seiner schiefen
Bahn, auf die Ekliptik reducirt, sich vergrösserte um wenigstens 7′; abgesehen davon, dass auch die
Sonne bei ihrem Untergange die Erscheinung etwas verkleinerte, worüber bei der Entwickelung der
Parallaxen deutlicher gehandelt werden soll. So stimmt jene Monddistanz, welche Hipparch durch sein
Instrument auf 48° 6′ bestimmt hat, in bewunderungswürdiger Weise, wie nach einer Verabredung, mit
unserer Berechnung überein.





CHAPTER 11

Capitel 11.
Ableitung des Verzeichnisses der Prosthaphäresen oder der Mondgleichungen.



------
FIGURE 
------
An diesem Beispiele, glaube ich, kann die Methode, die Mondbewegungen zu berechnen, im Allgemeinen
eingesehen werden. Die beiden Seiten ge und ce des Dreiecks ceg bleiben immer dieselben; nach dem
Winkel ceg, welcher sich fortwährend ändert, aber doch immer gegeben ist, berechnen wir die dritte
Seite gc nebst dem Winkel ecg, welcher die Prosthaphärese zur Ausgleichung der Anomalie liefert. Wenn
ferner in dem Dreiecke cdg die beiden Seiten dc und cg nebst dem Winkel dce in Zahlen gegeben sind:
so ergiebt sich in derselben Weise der Winkel d zwischen der gleichmässigen und der wahren Bewegung
am Mittelpunkt der Erde. Um dies noch zu erleichtern, wollen wir ein Verzeichniss dieser
Prosthaphäresen aufstellen, welches sechs Spalten enthält. Auf die beiden gemeinsamen Zahlenangaben
des Kreises folgen in dritter Reihe die Prosthaphäresen, welche von dem kleinen Epicykel herrührend,
in zweimonatlicher Bewegung, die Gleichmässigkeit der ersten Anomalie ändern. Die darauf folgende
Spalte bleibt noch leer und künftigen Zahlen vorbehalten. Die fünfte Spalte nehmen wir zu den
Prosthaphäresen des ersten und grösseren Epicykels, welche in den  mittleren Conjunctionen und
Oppositionen der Sonne und des Mondes verschwinden, und deren grösster Werth 4° 56′ [307] ist. In die
vorletzte Spalte werden die Zahlen gesetzt, um welche die Prosthaphäresen, die bei den Mondvierteln
entstehen, jene früheren übertreffen; ihr grösster Werth ist 2° 44′ [308]. Um aber auch alle übrigen
Abweichungen schätzen zu können, sind Proportionalminuten aufgestellt, deren Bedeutung folgende ist.
Die 2° 44′ wurden als 60 genommen, und diese ändern sich bei jeder beliebigen andern Abweichung des
Epicykels entsprechend. In demselben Beispiele, wo wir die Linie cg zu 1123 solcher Theile nahmen,
von denen 10000 auf cd gehen, wird beim Zusammentreffen des Epicykels die grösste Prosthaphärese zu
6° 29′ [309], welche jene erstere um 1° 33′ [310] übertrifft. Nun verhalten sich aber 2° 44′ zu 1°
33′ wie 60 zu 34 [311] und hieran haben wir das Verhältniss der Abweichung, welche in dem Halbkreise
des kleinen Epicykels eintritt, zu derjenigen, welche für den gegebenen Bogen von 90° 18′ gilt. Wir
werden also in der Tafel 34′ in die Gegend von 90° schreiben. Auf diese Weise finden wir für die
einzelnen, im Verzeichnisse vorgeschriebenen Bogen desselben Kreises die Proportionaltheile, welche
in die leergelassene vierte Spalte eingetragen werden müssen. In der letzten Spalte endlich haben wir
die Grade der nördlichen und südlichen Breite hinzugefügt, über welche wir weiter unten sprechen
werden. Denn die Bequemlichkeit und die Praxis der Rechnung lehrte uns, dass wir dieselben in dieser
Ordnung aufstellen mussten.




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER MOND-PROSTHAPHÄRESEN ODER MONDGLEICHUNGEN.[311]

Gemeinschaft­liche   Prostha­phäresen   Propor­tional-Minuten   Prostha­phäresen   Abweichung
Nördliche
Zahlen               des kleinen                                des grossen
Breite   
                     Epicykels                                  Epicykels
                     Epicykels                                  Epicykels                                
Grade                Grade              Grade                   Grade              Grad         Min.
Grad   Min.   Grad   Min.
                 3                357                       0                 51            0
                 0     14      0      7      4   59
                 6                354                       1                 40            0
                 0     28      0     14      4   58
                 9                351                       2                 28            1
                 0     43      0     21      4   56
                12                348                       3                 15            1
                0     57      0     28      4   53
                15                345                       4                  1            2
                1     11      0     35      4   50
                18                342                       4                 47            3
                1     24      0     43      4   45
                21                339                       5                 31            3
                1     38      0     50      4   40
                24                336                       6                 13            4
                1     51      0     56      4   34
                27                333                       6                 54            5
                2      5      1      4      4   27
                30                330                       7                 34            5
                2     17      1     12      4   20
                33                327                       8                 10            6
                2     30      1     18      4   12
                36                324                       8                 44            7
                2     42      1     25      4    3
                39                321                       9                 16            8
                2     54      1     30      3   53
                42                318                       9                 47           10
                3      6      1     37      3   43
                45                315                      10                 14           11
                3     17      1     42      3   32
                48                312                      10                 30           12
                3     27      1     48      3   20
                51                309                      11                  0           13
                3     38      1     52      3    8
                54                306                      11                 21           15
                3     47      1     57      2   56
                57                303                      11                 38           16
                3     56      2      2      2   44
                60                300                      11                 50           18
                4      5      2      6      2   30
                63                297                      12                  2           19
                4     13      2     10      2   16
                66                294                      12                 12           21
                4     20      2     15      2    2
                69                291                      12                 18           22
                4     27      2     18      1   47
                72                288                      12                 23           24
                4     33      2     21      1   33
                75                285                      12                 27           25
                4     39      2     25      1   18
                78                282                      12                 28           27
                4     43      2     28      1    2
                81                279                      12                 26           28
                4     47      2     30      0   47
                84                276                      12                 23           30
                4     51      2     34      0   31
                87                273                      12                 17           32
                4     53      2     37      0   16
                90                270                      12                 12           34
                4     55      2     40      0    0





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER MOND-PROSTHAPHÄRESEN ODER MONDGLEICHUNGEN.

Gemeinschaft­liche   Prostha­phäresen   Propor­tional-Minuten   Prostha­phäresen   Abweichung
Südliche
Zahlen               des kleinen                                des grossen
Breite  
                     Epicykels                                  Epicykels                       [312]
                     Epicykels                                  Epicykels                       [312]   
Grade                Grade              Grade                   Grade              Grad         Min.
Grad   Min.   Grad   Min.
                93                267                      12                  3           35
                4     56      2     42      0   16
                96                264                      11                 53           37
                4     56      2     42      0   31
                99                261                      11                 41           38
                4     55      2     43      0   47
               102                258                      11                 27           39
               4     54      2     43      1    2
               105                255                      11                 10           41
               4     51      2     44      1   18
               108                252                      10                 52           42
               4     48      2     44      1   33
               111                249                      10                 35           43
               4     44      2     43      1   47
               114                246                      10                 17           45
               4     39      2     41      2    2
               117                243                       9                 57           46
               4     34      2     38      2   16
               120                240                       9                 35           47
               4     27      2     35      2   30
               123                237                       9                 13           48
               4     20      2     31      2   44
               126                234                       8                 50           49
               4     11      2     27      2   56
               129                231                       8                 25           50
               4      2      2     22      3    9
               132                228                       7                 59           51
               3     53      2     18      3   21
               135                225                       7                 33           52
               3     42      2     13      3   32
               138                222                       7                  7           53
               3     31      2      8      3   43
               141                219                       6                 38           54
               3     19      2      1      3   53
               144                216                       6                  9           55
               3      7      1     53      4    3
               147                213                       5                 40           56
               2     53      1     46      4   12
               150                210                       5                 11           57
               2     40      1     37      4   20
               153                207                       4                 42           57
               2     25      1     28      4   27
               156                204                       4                 11           58
               2     10      1     20      4   34
               159                201                       3                 41           58
               1     55      1     12      4   40
               162                198                       3                 10           59
               1     39      1      4      4   45
               165                195                       2                 39           59
               1     23      0     53      4   50
               168                192                       2                  7           59
               1      7      0     43      4   53
               171                189                       1                 36           60
               0     51      0     33      4   56
               174                186                       1                  4           60
               0     34      0     22      4   58
               177                183                       0                 32           60
               0     17      0     11      4   59
               180                180                       0                  0           60
               0      0      0      0      5    0








CHAPTER 12

Capitel 12.
Über die Berechnung des Mondlaufes.


Die Methode, nach welcher die erscheinende Mondbewegung berechnet wird, ergiebt sich aus dem
Dargelegten, und ist folgende. Die gegebene Zeit, für welche wir den Ort des Mondes suchen, reduciren
wir auf die gleichmässige; durch diese leiten wir die mittleren Bewegungen der Länge, Anomalie und
Breite, welche Letztere wir auch bald bestimmen wollen, in derselben Weise her, wie wir es bei der
Sonne gethan haben, von dem gegebenen Anfange Christi oder einem andern an gerechnet; und stellen die
Örter der einzelnen Bestimmungen für die gegebene Zeit fest. Darauf suchen wir die gleichmässige
Länge des Mondes, oder seine doppelte Distanz von der Sonne in der Tafel, und notiren die in der
dritten Spalte danebenstehende Prosthaphärese nebst den darauf folgenden Proportionaltheilen. Wenn
nun die Zahl, mit welcher wir in die Tafel eingegangen sind, in der ersten Spalte steht oder kleiner
als 180° ist: so addiren wir die Prosthaphärese zu der Mond-Anomalie, wenn sie aber grösser als 180°
ist, und in der zweiten Spalte steht, so ziehen wir sie davon ab, und erhalten die ausgeglichene
Anomalie des Mondes, als seine wahre Distanz von der grössten Abside, mit welcher wir wieder in die
Tafel eingehen, und die entsprechende Prosthaphärese der fünften Spalte, nebst der Abweichung, welche
in der sechsten Spalte folgt, entnehmen; diese Abweichung vergrössert der zweite Epicykel an dem
ersten; der hierzu gehörende Proportionaltheil wird nach dem Verhältniss der gefundenen
Proportionaltheile zu 60 berechnet, und immer zu dieser Prosthaphärese addirt. Diese Summe wird von
der mittleren Bewegung der Länge und Breite abgezogen, so lange die ausgeglichene Anomalie kleiner
als 180° oder als der Halbkreis ist; und addirt, wenn die Anomalie grösser ist. Auf diese Weise
erhalten wir den wahren Abstand des Mondes von dem mittleren Orte der Sonne, und die ausgeglichene
Bewegung der Breite. Daraus ist denn auch der wahre Ort des Mondes, sowohl vom ersten Sterne des
Widders durch die einfache Bewegung der Sonne, als auch vom Frühlingsnachtgleichenpunkte durch die
zusammengesetzte, nämlich durch die wegen der Präcession desselben corrigirte. Durch die
ausgeglichene Bewegung der Breite endlich erhalten wir aus der siebenten und letzten Spalte des
Verzeichnisses die Grade der Breite, um welche der Mond von der Ekliptik absteht. Diese Breite wird
aber dann nördlich sein, wenn die Bewegung der Länge [313] auf der ersten Seite der Tafel steht, d.
h. wenn sie kleiner als 90° oder grösser als 270° ist; sonst ergiebt sich eine südliche Breite. Und
demnach steigt der Mond von Norden herab bis 180°, und erhebt sich von jener südlichen Grenze, bis er
die andere Hälfte des Kreises durchlaufen hat. Auf diese Weise hat der erscheinende Mondlauf
gewissermassen ebensoviel um den Mittelpunkt der Erde auszuführen, als der Mittelpunkt der Erde um
die Sonne.






CHAPTER 13

Capitel 13.
Wie die Bewegung der Mondbreite untersucht und abgeleitet wird.


Nun muss auch die Berechnung der Bewegung der Mondbreite entwickelt werden, welche deswegen
schwieriger zu finden zu sein scheint, weil sie von mehr Umständen abhängt. Denn, wie wir oben gesagt
haben, wenn zwei Mondfinsternisse in Allem ähnlich und gleich sind, d. h. wenn die verdunkelten
Theile dieselben nördlichen oder südlichen Lagen haben, und an demselben aufsteigenden oder
absteigenden Knoten stattfinden, und auch die Entfernung des Mondes von der Erde und von der grössten
Abside dieselbe ist: so lässt sich wohl erkennen, dass der Mond, bei Eintritt jener Übereinstimmung,
in seiner wahren Bewegung ganze Umläufe seiner Breite zurückgelegt hat; und da der Schatten der Erde
ein Kegel ist, und — wenn ein grader Kegel durch eine mit der Basis parallele Ebene geschnitten wird
— der Schnittkreis kleiner in grösserer, grösser in kleinerer und folglich gleich in gleicher
Entfernung von der Basis ist: so wird auch der Mond in gleichen Entfernungen von der Erde gleiche
Schattenkreise passiren und uns bei den Beobachtungen gleiche Scheiben seiner selbst darbieten.
Hieraus folgt, dass der Mond, wenn er an derselben Stelle und in gleicher Entfernung von dem
Mittelpunkte des Schattens um gleiche Theile hervorragt, uns seiner gleichen Breite versichert,
woraus geschlossen werden muss, dass er, an den früheren Ort der Breite zurückgekehrt, von demselben
Punkte der Ekliptik um gleiche Bogen abstehe; — namentlich wenn auch der Ort für beide Körper
übereinstimmt: — denn sowohl sein eigenes Nähern und Entfernen, als auch dasjenige der Erde ändert
die ganze Grösse des Schattens, und zwar in einem Maasse, welches kaum ermittelt werden kann. Jemehr
also die Zeit für beide übereinstimmt, desto bestimmter können wir die Bewegung der Mondbreite
erhalten, wie das schon bei der Sonne erwähnt ist. Da es aber selten vorkommt, dass man zwei in
diesen Beziehungen übereinstimmende Finsternisse findet, — uns sind wenigstens bis heute keine solche
begegnet, — so wollen wir zeigen, dass es auch einen andern Weg giebt, auf welchem man dasselbe
erreichen kann. Wenn nämlich der Mond, während die übrigen Bedingungen bleiben, auf entgegengesetzten
Seiten, und an entgegengesetzten Knoten verfinstert wird: so beweist dies, dass der Mond bei der
zweiten Finsterniss an einen dem früheren diametral entgegengesetzten Ort gelangt ist, und ausser
ganzen Umläufen, einen Halbkreis beschrieben hat. Dies scheint zur Untersuchung dieses Gegenstandes
auszureichen. Wir haben nämlich zwei Finsternisse gefunden, welche diesen Bedingungen nahe kommen:
die Erste, im 7ten Jahre des Ptolemäus Philometor, welches das 150ste Alexanders war, nachdem, wie
Claudius [314] sagt, 27 Tage des siebenten ägyptischen Monats Phamenoth verstrichen war, in der
Nacht, auf welche der 28ste folgte. Der Mond wurde vom Anfange der 8ten Stunde bis zum Ende der 10ten
Stunde in nächtlichen Zeitstunden Alexandriens, im Maximum um 7 Zoll des Monddurchmessers von Norden
her bei absteigendem Knoten verfinstert. Die Mitte der Verfinsterungszeit war zwei Zeitstunden (wie
er sagt) nach Mitternacht, welche 2⅓ Äquinoctialstunden ausmachen, während die Sonne im sechsten
Grade des Stiers stand, in Krakau wäre es eine und ⅓ Stunde gewesen. Die Zweite haben wir unter dem
Meridiane von Krakau im Jahre Christi 1509 den 2ten Juni, als die Sonne im 21sten Grade der Zwillinge
stand, beobachtet; ihre Mitte fiel 11⅗ Äquinoctialstunden nach dem Mittage jenes Tages, wobei
ungefähr 8 Zoll des Monddurchmessers von Süden her beim aufsteigenden Knoten verfinstert wurden. Es
sind also vom Anfange der Jahre Alexanders 149 ägyptische Jahre 206 Tage 14⅓ Stunden Alexandriner
Zeit, aber 13⅓ Stunden scheinbare Krakauer Zeit, genau 13½ Stunden. Zu dieser Zeit war der Ort der
gleichmässigen Anomalie nach unserer Rechnung 163° 33′, was mit Ptolemäus [315] ungefähr stimmt, und
die Prosthaphärese betrug 1° 23′, um welche der wahre Ort des Mondes kleiner war, als der
gleichmässige. Für die zweite Finsterniss waren es aber seit demselben Anfange der Jahre Alexanders
1832 ägyptische Jahre 295 Tage 11 Stunden 45 Minuten scheinbare Zeit, gleichmässige aber 11 Stunden
55 Minuten. Daher betrug die gleichmässige Bewegung des Mondes 182° 18′, der Ort der Anomalie 159°
55′, die ausgeglichene aber 159° 13′, die Prosthaphärese, um welche die gleichmässige Bewegung
kleiner war, als die scheinbare, 1° 44′. Es ergiebt sich also, dass bei beiden Finsternissen die
Entfernung des Mondes von der Erde gleich, und die Sonne bei beiden im Apogeum gewesen ist; aber in
der Verfinsterung bestand ein Unterschied von einem Zoll. Da aber der Durchmesser des Mondes ungefähr
einen halben Grad einzunehmen pflegt, wie wir später beweisen werden: so beträgt sein zwölfter Theil,
für einen Zoll, 2½ Minuten, denen für den schiefen Kreis des Mondes in der Nähe des Knoten fast ein
halber Grad entspricht, um welchen bei der zweiten Finsterniss der Mond von dem aufsteigenden Knoten
mehr entfernt war, als bei der ersten von dem absteigenden Knoten, woraus klar ist, dass die wahre
Bewegung der Mondbreite ausser den vollen Umläufen 179½° betragen hat. Aber zu der gleichmässigen
Anomalie des Mondes zwischen der ersten und zweiten Finsterniss kommen 21 Minuten hinzu, um welche
die Prosthaphäresen unter sich verschieden sind. Wir haben also die gleichmässige Bewegung der
Mondbreite ausser den ganzen Umläufen = 179° 51′. Die Zeit zwischen beiden Finsternissen betrug 1683
ägyptische Jahre 88 Tage 22 Stunden 35 Minuten scheinbarer Zeit, welche mit der gleichmässigen
übereinstimmt. In dieser Zeit sind 22577 Umläufe 179° 51′ vollendet, und dies stimmt mit dem, was wir
schon entwickelt haben.





CHAPTER 14

Capitel 14.
Über die Örter der Anomalie der Breite des Mondes.



------
FIGURE 
------
Um aber auch die Örter dieser Bewegung für die früher angenommenen Anfänge festzustellen, haben wir
noch zwei Mondfinsternisse hinzugenommen, nicht an demselben Knoten, auch nicht, wie im
Vorhergehenden, in diametral entgegengesetzten, sondern in denselben, nördlichen oder südlichen
Punkten; während nach der Vorschrift des Ptolemäus [316] alle übrigen Umstände, wie wir dieselben
angegeben haben, gewahrt bleiben; und durch diese werden wir unsern Zweck fehlerfrei erreichen. Die
erste Finsterniss, deren wir uns schon bei der Untersuchung der anderen Bewegungen des Mondes bedient
haben [317], war diejenige von der wir gesagt haben, dass sie von Cl. Ptolemäus beobachtet ist, und
zwar im 19ten Jahre Hadrian’s, nachdem zwei Tage des Monats Choiak verflossen waren, um eine
Äquinoctialstunde Alexandriner Zeit vor Mitternacht, also nach Krakauer Zeit zwei Stunden vor
Mitternacht, auf welche der dritte Tag folgte. Der Mond wurde um die Mitte der Finsterniss auf zehn
Zwölftel des Durchmessers, d. h. zehn Zoll von Norden verfinstert, während die Sonne in 25° 10′ der
Waage stand; der Ort der Anomalie des Mondes war 64° 38′ und ihre abzuziehende Prosthaphärese betrug
4° 20′ in der Gegend des absteigenden Knoten. Die zweite haben wir wieder mit grosser Sorgfalt zu Rom
beobachtet, im Jahre Christi 1500 den 6ten November zwei Stunden nach der Mitternacht, welche den
6ten November anfing. Zu Krakau, das 5 Grade östlich liegt, war es zwei und zweifünftel Stunden nach
Mitternacht, während die Sonne in 23° 16′ [318] des Skorpions stand; es wurden wieder von Norden her
10 Zoll verfinstert. Dies sind also vom Tode Alexander’s 1824 ägyptische Jahre 84 Tage 14 Stunden 20
Minuten scheinbare, oder 14 Stunden 16 Minuten gleichmässige Zeit. Also war die mittlere Bewegung des
Mondes 174° 14′, die Anomalie des Mondes 294° 40′, die ausgeglichene 291° 35′, die zu addirende
Prosthaphärese 4° 28′. Es ist offenbar, dass der Mond bei diesen beiden Finsternissen auch einen
gleichen Abstand von der grössten Abside hatte, auch war die Sonne bei beiden ungefähr in ihrer
mittleren Abside, und die Grössen der Finsternisse waren gleich. Dies beweist, dass die südliche
Breite des Mondes auch gleich war, und dass der Mond also gleiche Abstände von den Knoten hatte, aber
hier aufsteigend, dort absteigend war. Es liegen nun zwischen beiden Finsternissen 1366 ägyptische
Jahre 358 Tage 4 Stunden 20 Minuten scheinbare Zeit, gleichmässige aber 4 Stunden 24 Minuten, in
welcher Zeit die mittlere Bewegung der Breite 159° 55′ beträgt. Es sei nun acb der schiefe Kreis des
Mondes, sein Durchmesser ab sei der  gemeinschaftliche Schnitt mit der Ekliptik, in c befinde sich
die nördliche, in d die südl. Grenze, a sei der absteigende, b der aufsteigende Knoten. Es mögen nun
die beiden Bogen af und be auf der südlichen Hälfte gleich angenommen werden. Die erste Finsterniss
fand im Punkte f, die zweite in e statt. Ferner sei fk die abzuziehende Prosthaphärese bei der ersten
Finsterniss, el die zu addirende bei der zweiten. Der Bogen kl enthält nun 159° 55′, wenn zu diesem
fk = 4° 20′ und el = 4° 28′ hinzuaddirt wird: so wird der ganze Bogen fkle = 168° 43′; der Rest des
Halbkreises ist also 11° 17′ und dessen Hälfte 5° 39′ gleich af gleich be, nämlich gleich den wahren
Abständen des Mondes von der Knotenlinie ab, und folglich ist afk = 9° 59′. Daraus ergiebt sich auch
der mittlere Ort der Breite von der nördlichen Grenze, d. h. cafk zu 99° 59′. Es sind aber bis zu
diesem Orte und bis zu der Zeit der Ptolemäischen Beobachtung vom Tode Alexander’s 457 ägyptische
Jahre 91 Tage 10 Stunden scheinbare, also 9 Stunden 54 Minuten gleichmässige Zeit verflossen, während
welcher die Bewegung der Breite 50° 59′ betrug; wenn diese von 99° 59′ abgezogen werden, so bleiben
49° für den Mittag des ersten Tages des ersten ägyptischen Monats Thoth, zu Anfange der Jahre
Alexanders. Dies ist aber auf den Meridian von Krakau bezogen. Hieraus sind auch für die übrigen
Epochen, den Zeitdifferenzen gemäss, die Örter der Breite des Mondes, von der nördlichen Grenze an
gerechnet, gegeben und davon leiten wir die Bewegung selbst ab. Von der ersten Olympiade bis zum Tode
Alexanders sind es 451 ägyptische Jahre 247 Tage, wovon zur Ausgleichung der Zeit 7 Minuten abgezogen
werden. Zu dieser Zeit war der Ort der Breite 136° 57′. Von der ersten Olympiade bis auf Cäsar sind
es 730 ägyptische Jahre 12 Stunden, denen zur Ausgleichung der Zeit 10 Minuten hinzugefügt werden. Zu
dieser Zeit ist der gleichmässige Ort 206° 53′. Dann bis Christus 45 Jahre 12 Tage [319]. Wenn wieder
von jenen 49° abgezogen werden 136° 57′, nachdem 360° hinzugefügt sind, so bleiben 272° 3′ für den
Mittag des ersten Tages des Hekatombäon der ersten Olympiade. Wenn hierzu wieder 206° 53′ addirt
werden, so kommen 118° 56′ für die Mitternacht des ersten Januar der julianischen Jahre; werden
endlich 10° 49′ hinzuaddirt: so ergiebt sich der Ort Christi, ebenfalls um Mitternacht des ersten
Januars, zu 129° 45′.





CHAPTER 15

Capitel 15.
Construction des parallactischen Instrumentes.[320]


Dass die grösste Breite des Mondes, dem Neigungswinkel seiner Bahn gegen die Ekliptik entsprechend,
fünf Grade beträgt, von denen 360 auf einen Kreis gehen, dies zu beobachten, hat uns das Schicksal
nicht dieselbe Gelegenheit geboten, wie dem Cl. Ptolemäus, weil uns die Parallaxen des Mondes
hinderlich waren. Dieser nämlich beobachtete zu Alexandrien, wo der Nordpol eine Höhe von 30° 58′
hat, bis zu welchem Grade der Mond sich dem Zenith am meisten näherte, also wenn er im Anfange des
Krebses und in seiner nördlichen Grenze stand, was er schon durch die Rechnung vorauswissen konnte.
Er fand nun damals mittelst eines Instrumentes, — welches er das parallactische nennt, und welches
dazu eingerichtet war, die Parallaxen des Mondes zu messen, — den kleinsten Abstand des Mondes vom
Zenith zu 2⅛°, bei welchem die Parallaxe, wenn überhaupt eine solche stattfand, eben wegen dieses so
kleinen Abstandes, eine nur sehr mässige sein musste. Zieht man 2⅛° von 30° 58′ ab, so bleiben 28°
51½′, was die grösste Schiefe der Ekliptik, die damals 23° 51′ 20″ [321] betrug, um ungefähr 5 volle
Grade übertrifft, und diese Breite des Mondes findet sich nach den übrigen Einzelnheiten bis heute
übereinstimmend. Das parallactische Instrument besteht aus dreien Linealen, von denen zwei gleich und
wenigstens vier Ellen lang sind, das dritte aber länger ist. Dieses und das eine der beiden anderen
sind mit den beiden Enden des dritten durch kunstgerechte Durchbohrungen und dazu passende Axen oder
Stifte so verbunden, dass sie sich in einer und derselben Ebene drehen, aber in jenen Gelenken
durchaus nicht zittern können. Auf dem längeren Lineale ist, von dem Mittelpunkte seines Gelenkes,
seiner ganzen Länge nach eine grade Linie eingeschnitten, auf welcher ein, dem so genau als möglich
gemessenen Abstande der Gelenke gleiches Stück abgetragen ist. Dieses wird in tausend, oder wo
möglich in mehr gleiche Theile getheilt, und diese Theilung auf der Verlängerung in gleicher Weise
fortgesetzt, bis das Ganze 1414 Theile enthält. Dies ist die Länge der Seite eines Quadrates, welches
in einen Kreis eingezeichnet werden kann, dessen Radius 1000 Theile enthält. Das Übrige, um was
dieses Lineal länger ist, kann als überflüssig abgeschnitten werden. Auch auf dem andern Lineale
wird, von dem Mittelpunkte des Gelenkes aus, eine Linie gezeichnet, welche tausend jener Theile
enthält, also dem Abschnitte zwischen den Mittelpunkten der Gelenke auf dem ersten Lineale gleich
ist. Dasselbe trägt an der Seite Öffnungen, wie es beim Diopter üblich ist, durch welche gesehen
wird, und die so abgepasst sind, dass die Absehenslinie gegen die Linie, welche auf der Länge des
Lineales gezeichnet ist, sich durchaus nicht neigt, sondern von derselben überall gleich weit
absteht. Es ist auch dafür gesorgt, dass diese Linie, welche mit ihrem Ende an das längere Lineal
reicht, die getheilte Linie treffen kann; so dass auf diese Weise aus den Linealen ein
gleichschenkliges Dreieck gebildet wird, dessen Basis aus Theilen der eingetheilten Linie besteht.
Hierauf wird ein sehr gut gekanteter und polirter Pfahl aufgerichtet und befestigt, an welchen das
Instrument mit demjenigen Lineale, welches die beiden Gelenke trägt, mittelst einiger Hespen angefügt
wird, in denen es sich wie eine Thür drehen kann; so zwar, dass die grade Linie, welche durch die
Mittelpunkte der Gelenke des Lineales geht, immer senkrecht steht und auf das Zenith, wie die Axe des
Horizontes, gerichtet ist. Will man nun die Zenithdistanz irgend eines Sternes finden, so sieht man,
nachdem das Gestirn durch die Diopter des Lineals richtig visirt und das Lineal mit der getheilten
Linie unterhalb beobachtet ist, wie viele Theile den Winkel spannen, welcher zwischen der
Absehenslinie und der Axe des Horizontes liegt. Von diesen Theilen enthält der Durchmesser des
Kreises 2000°, und man erhält aus dem Verzeichnisse den verlangten Bogen des grössten Kreises
zwischen dem Gestirn und dem Zenith.






CHAPTER 16

Capitel 16.
Wie man die Parallaxen des Mondes erhält.[322]


Durch dieses Instrument erhielt, wie gesagt, Ptolemäus die grösste Breite des Mondes zu 5°. Hierauf
wandte er sich zur Bestimmung der Parallaxe desselben, und sagt, dass er dieselbe in Alexandrien zu
1° 7′ gefunden habe, während die Sonne in 5° 28′ der Waage stand, die mittlere Distanz des Mondes und
der Sonne 78° 13′, die gleichmässige Anomalie 262° 20′, die Bewegung der Breite 354° 40′, die zu
addirende Prosthaphärese 7° 26′ und folglich der Ort des Mondes in 3° 9′ des Steinbocks war. Die
gleichmässige Bewegung der Breite betrug 2° 6′, die nördliche Breite des Mondes 4° 59′, seine
Declination vom Äquator 23° 49′, die Breite von Alexandrien 30° 58′. Es stand aber, wie er sagt, der
Mond ungefähr im Meridiane und, nach der Beobachtung durch das Instrument, 50° 55′ vom Zenith, d. h.
um 1° 7′ mehr als die Rechnung ergab. Hieraus beweist er, nach der Ansicht der Alten vom
excentrischen Kreise und dem Epicykel, dass der Abstand des Mondes vom Mittelpunkte der Erde 39​45⁄60
solcher Theile betrug, von denen der Erdhalbmesser einen darstellt, — und folgert weiter aus der
Bewegung derselben Kreise, dass die grösste Entfernung des Mondes von der Erde, welche, wie man
behauptet, im Apogeum des Epicykels beim Neu- und Vollmonde eintritt, 64⅙ derselben Theile, — die
kleinste aber, welche bei den Quadraturen der Mondviertel und im Perigeum des Epicykels stattfinde,
33​33⁄60 solcher Theile betrage. Hieraus ermittelte er auch die Parallaxen, welche bei 90° vom Zenith
eintreten, und zwar die kleinste zu 53′ 34″, die grösste zu 1° 43′, wie man dies weiter aus dem
ersehen kann, was er hierüber entwickelt hat. Es ist aber für den, der sehen will, schon von
vornherein klar, dass sich dies weit anders verhält, wie wir uns vielfältig überzeugt haben. Zwei
Beobachtungen wollen wir aber wieder besonders untersuchen, aus denen hervorgeht, dass unsere
Annahmen über den Mond um so gewisser sind als jene, je mehr dieselben mit den Erscheinungen
übereinstimmen, und keinerlei Zweifel übrig lassen. Im Jahre Christi 1522 den 27sten September nach
Ablauf von 5⅔ gleichmässigen Stunden, Nachmittags bei Sonnenuntergange fanden wir nämlich zu
Frauenburg durch das parallactische Instrument den Abstand des Mittelpunktes des Mondes vom Zenith im
Meridiane zu 82° 50′. Es waren mithin vom Anfange der Jahre Christi bis zu dieser Stunde 1522
ägyptische Jahre 284 Tage 17⅔ Stunden scheinbarer Zeit, also 17 Stunden 34 Minuten gleichmässiger
Zeit verflossen. Nach der Rechnung war daher der scheinbare Ort der Sonne in 13° 29′ der Waage, die
gleichmässige Bewegung des Mondes von der Sonne 87° 6′, die gleichmässige Anomalie 357° 39′, die
wahre 358° 40′, die zu addirende Prosthaphärese 7′. Also war der wahre Ort des Mondes in 12° 33′ des
Steinbocks. Die mittlere Bewegung der Breite von der nördlichen Grenze betrug 197° 1′, die wahre 197°
8′, die südliche Breite des Mondes 4° 47′, die Declination vom Äquator 27° 41′, die Breite unsres
Beobachtungsortes 54° 19′, welche mit der Declination des Mondes zusammen den wahren Abstand vom
Zenith zu 82° ergiebt. Folglich kamen die übrigen 50′ auf die Parallaxe, welche nach der
Überlieferung des Ptolemäus 1° 17′ hätte sein müssen. Die zweite Beobachtung haben wir wieder an
demselben Orte angestellt im Jahre Christi 1524 den 7ten August nach Ablauf von 6 Stunden
Nachmittags, und durch dasselbe Instrument den Mond um 81° 55′ vom Zenith entfernt gefunden. Es waren
also vom Anfange der Jahre Christi bis zu dieser Stunde 1524 ägyptische Jahre 234 Tage 18 scheinbare
Stunden, welche auch 18 gleichmässige Stunden waren, verflossen. Nun war der Ort der Sonne nach der
Berechnung in 24° 14′ des Löwen, die mittlere Bewegung des Mondes von der Sonne 97° 6′, die
gleichmässige Anomalie 242° 10′, die ausgeglichene 239° 40′, die zu der mittleren Bewegung
hinzuzuaddirende Prosthaphärese nahe 7°. Also war der wahre Ort des Mondes in 9° 39′ des Schützen.
Die mittlere Bewegung der Breite betrug 193° 19′, die wahre 200° 17′, die südliche Breite des Mondes
4° 41′, die südliche Declination 26° 36′, welche mit der Breite des Beobachtungsortes, nämlich 54°
19′, als Zenithdistanz des Mondes 80° 55′ ergiebt; die scheinbare Zenithdistanz war aber 82°, also
kam der Überschuss von 1° 5′ auf die Parallaxe des Mondes, welche nach Ptolemäus und der Meinung der
Früheren 1° 38′ hätte sein müssen, weil das harmonische Verhältniss, welches aus ihrer Annahme folgt,
dies verlangt.





CHAPTER 17

Capitel 17.
Die Entfernung des Mondes von der Erde, und Nachweis darüber, in welchem Verhältnisse dieselbe zu dem
Erdradius steht.



------
FIGURE 
------
Hieraus ergiebt sich nun, wie gross die Entfernung des Mondes von der Erde ist, ohne welche kein
bestimmtes Verhältniss der Parallaxe angegeben werden kann, denn Beide stehen in Wechselbeziehung,
und dies erklärt sich folgendermaassen. Es sei ab ein grösster Kreis der Erde, c ihr  Mittelpunkt, um
welchen noch ein zweiter Kreis beschrieben werde, im Verhältniss zu welchem die Erde eine merkliche
Grösse habe, dieser sei de und d sei der Pol des Horizontes. In e stehe der Mittelpunkt des Mondes,
dessen bekannte Zenithdistanz de sei. Nun war also der Winkel dae bei der ersten Beobachtung 82° 50′
und ace nach der Berechnung nur 82°, also ihre Differenz aec = 50′, welche auf die Parallaxe kamen.
In dem Dreiecke ace sind die Winkel gegeben, und also auch die Seiten. Wegen des gegebenen Winkels
cae nämlich enthält die Seite ce 99219 solcher Theile, von denen der Durchmesser des dem Dreiecke aec
umschriebenen Kreises 100000 enthält, und ac 1454, was für ce nahezu 68 solcher Theile ergiebt, von
denen ac als Erdradius einen Theil ausmacht. Und dies war bei der ersten Beobachtung die Entfernung
des Mondes vom Mittelpunkte der Erde. Bei der zweiten Beobachtung war aber der beobachtete Winkel dae
82°, der berechnete Winkel ace aber 80° 55′ und der Rest, also aec, 65′. Folglich enthielt ec 99027
und ac 1894 solcher Theile, von denen 100000 auf den Durchmesser des dem Dreiecke umschriebenen
Kreises kommen; und es war die Entfernung des Mondes ce 56​42⁄60 solcher Theile, von denen der
Erdradius ac einen enthielt. — Jetzt sei abc der grössere Epicykel des Mondes, d dessen Mittelpunkt
und c der Mittelpunkt der Erde, von wo die grade Linie ebda so gezogen sei, dass a das Apogeum und b
das Perigeum ist. Der Bogen abc werde nach der berechneten gleichmässigen Anomalie des Mondes gleich
242° 10′ gemacht, und der zweite Epicykel fgk beschrieben, dessen Bogen fgk, als die doppelte Distanz
des Mondes von der Sonne, gleich 194° 10′ sei. Man ziehe die Linie dk, welche von der Anomalie 2° 27′
abschneidet, und den Winkel kdb der ausgeglichenen Anomalie zu 59° 43′ ergiebt, da der ganze Winkel
cdb 62° 10′ betrug, um welchen die Anomalie grösser als der Halbkreis war. Der Winkel bek war aber
12°. Die Winkel des Dreiecks kde sind also in Theilen, von denen 180 zwei Rechte betragen, gegeben,
folglich ergiebt sich auch das Verhältniss der Seiten, de = 91856 und ek = 86354 solcher Theile, von
denen auf den Durchmesser des um das Dreieck kde umschriebenen Kreises 100000 kommen. Aber von
solchen Theilen, deren de 100000 enthält, beträgt ke 94010. Früher ist gezeigt, dass df 8600 und die
ganze Linie dfg 13340 solcher Theile enthält. Da nun ek, wie bewiesen ist, 56​42⁄60 Erdradien
enthält, so folgt nach dem eben gegebenen Verhältnisse, dass de 60​18⁄60​, df 5​11⁄60​, dfg 8​2⁄60
und folglich auch die ganze Linie edg, in eine grade Linie ausgestreckt, als grösste Entfernung des
Mondviertels, 68⅓ beträgt; und dass, wenn man dg von ed abzieht, der Rest als kleinste Entfernung
52​17⁄60 ebensolcher Theile enthält. Ebenso kommen auch auf die ganze Linie edf, welche die grösste
Entfernung des Voll- und Neumondes ist, 65½ und, wenn man df abzieht, auf die kleinste 55​8⁄60
Erdradien. Es darf uns nicht beirren, dass Andere, — zumal Solche, denen die Parallaxen des Mondes,
wegen der Lage ihrer Beobachtungsörter, nur zum Theil bekannt werden konnten, — die grösste
Entfernung des Voll- und Neumondes auf 69⅙ Erdradien schätzen. Uns gestattete die grössere Nähe des
Mondes in Bezug auf den Horizont, an welchem die Parallaxen bekanntlich ihre volle Grösse erhalten,
dieselben vollständiger zu messen, und doch fanden wir, dass die Parallaxen um nicht mehr, als um
eine Minute verschieden sind.





CHAPTER 18

Capitel 18.
Über den Durchmesser des Mondes und des Erdschattens an der Stelle des Durchganges des Mondes.[323]


Neben der Entfernung des Mondes von der Erde sind auch die scheinbaren Durchmesser des Mondes und des
Schattens veränderlich, weshalb wir auch von diesen reden müssen. Obgleich die Durchmesser der Sonne
und des Mondes mittelst des Diopters des Hipparch richtig gemessen werden, so glaubt man doch, dies
beim Monde viel genauer erreichen zu können mit Hülfe einiger auserwählter Mondfinsternisse, bei
denen der Mond um gleich viel von seiner grössten und kleinsten Abside absteht; zumal wenn alsdann
die Sonne in gleicher Weise sich dem so anschliesst, dass der Schattenkreis, welchen der Mond bei
jeder derselben zu durchlaufen hat, gleich befunden wird; nur dass die Finsternisse sich auf
ungleiche Theile erstrecken. Es ist nämlich offenbar, dass der Unterschied zwischen den verfinsterten
Theilen und den entsprechenden Breiten des Mondes auf die Grösse des Bogens eines um den Mittelpunkt
der Erde beschriebenen Kreises schliessen lässt, welchen der Durchmesser des Mondes einnimmt; — kennt
man aber diesen, so findet man auch bald den Halbmesser des Schattens. Dies mag an einem Beispiele
deutlicher gemacht werden. Wenn also zur Zeit der Mitte einer früheren Finsterniss drei Zoll vom
Halbmesser des Mondes verfinstert sind, während seine Breite 47′ 54″ beträgt, und bei einer späteren,
bei welcher die Breite 29′ 37″ war, zehn Zoll verfinstert wurden, so ist der Unterschied zwischen den
Grössen der Finsternisse sieben Zoll, und derjenige zwischen den Breiten 18′ 17″, während 31′ 20″,
als der scheinbare Durchmesser des Mondes, zwölf Zollen entsprechen. Es ergiebt sich also, dass der
Mittelpunkt des Mondes zur Zeit der Mitte der ersten Finsterniss um den vierten Theil des
Durchmessers desselben aus dem Schatten hervorragte, diesem entsprechen 7′ 50″ der Breite; und zieht
man diese von den 47′ 54″ der ganzen Breite ab, so bleiben 40′ 4″ für den Halbmesser des Schattens.
Ebenso reichte bei der zweiten Finsterniss der Schatten um den dritten Theil des Monddurchmessers,
also um eine Breite von 10′ 27″, über den Mittelpunkt des Mondes hinaus; addirt man diese zu den 29′
37″, so erhält man ebenfalls 40′ 4″ für den Halbmesser des Schattens [324]. Freilich ist des
Ptolemäus’ Meinung, dass, während Sonne und Mond bei ihrer Conjunction und Opposition in ihren
grössten Entfernungen von der Erde stehen, der Durchmesser des Mondes 31′ 20″ beträgt, und ebenso
gross, behauptet er, den Durchmesser der Sonne durch das Diopter des Hipparch gefunden zu haben. Der
Durchmesser des Schattens soll aber 1° 21′ 20″ sein, und er glaubte, dass diese Grössen sich zu
einander wie 13 zu 5 verhielten, so dass der Durchmesser des Schattens 2⅗ mal so gross sei, als
derjenige des Mondes und der Sonne.





CHAPTER 19

Capitel 19.
Wie man die Entfernungen der Sonne und des Mondes von der Erde, die Durchmesser derselben und des
Schattens an der Stelle des Durchganges des Mondes und die Axe des Schattens zugleich ableitet.



------
FIGURE 
------
Nun hat aber auch die Sonne eine Parallaxe, welche wegen ihrer Kleinheit  nicht ebenso leicht und nur
dadurch erkannt wird, dass die Entfernung der Sonne und des Mondes von der Erde, die Durchmesser
derselben und des Schattens an der Durchgangsstelle des Mondes, und die Axe des Schattens unter sich
in gegenseitiger Abhängigkeit stehen: deshalb ergeben sie sich gegenseitig in ungezwungener
Entwickelung. Zuerst wollen wir die Ansichten, welche Ptolemäus hierüber hegte [325], und wie er
dieselben bewies, untersuchen, und daraus dasjenige, was als wirklich wahr erscheint, schöpfen. Er
nimmt den scheinbaren Durchmesser der Sonne zu 31′ 20″ an, und bedient sich desselben ohne
Unterschied; den Durchmesser des Voll- und Neumondes, welche im Apogeum eintreten sollen, setzt er
jenem gleich, und behauptet, dass der Mond alsdann 64⅙ Erdhalbmesser von der Erde entfernt sei.
Hieraus leitet er das Übrige folgendermassen ab. Es sei der Umfang der Sonne abc, ihr Mittelpunkt d;
efg der Umfang der Erde in ihrer grössten Entfernung von der Sonne, ihr Mittelpunkt k; die graden
Linien ag und ec seien die gemeinschaftlichen Tangenten, welche verlängert in der Spitze des
Schattens s zusammentreffen; durch den Mittelpunkt der Sonne und der Erde werde dks, und ausserdem
noch die Linien ak, kc, ac und ge gezogen, welche beiden Letzteren, wegen der ungeheuren Entfernung,
von den Durchmessern nicht unterschieden sind. Auf der Linie dks werden die gleichen Stücke lk und km
abgeschnitten, den Entfernungen entsprechend, welche nach seiner Meinung der volle und der neue Mond
im Apogeum hat, und welche 64⅙ solcher Theile betragen, von denen ek die Einheit ist; qmr sei der
Durchmesser des Schattens an der Stelle des Durchganges des Mondes, nlo sei der Durchmesser des
Mondes, rechtwinklig gegen dk und werde bis p verlängert. Zuerst soll nun das Verhältniss von dk zu
ke gefunden werden. Da der Winkel nko 31′ 20″ beträgt, so ist die Hälfte lko gleich 15′ 40″ und der
Winkel bei l ist ein Rechter. In dem Dreiecke lko sind also die Winkel gegeben, und folglich auch das
Verhältniss der Seiten kl zu lo, und lo seiner Länge nach 17​33⁄60 Sechzigstel solcher Theile, von
denen lk 64⅙ oder ke einen Theil enthält; und weil lo sich zu mr verhalten soll wie 5 zu 13: so
enthält mr 45​38⁄60 Sechzigstel derselben Theile. Da aber lop und mr in gleichen Abständen mit ke
parallel sind: so ist lop und mr zusammen doppelt so gross als ke; zieht man davon mr und lo ab: so
bleibt op gleich 56​49⁄60 Sechzigstel. Nach dem zweiten Lehrsatze des sechsten Buches Euklid’s
verhalten sich ec zu pc, kc zu oc und kd zu ld wie ke zu op, d. h. wie 60 zu 56​49⁄60​.[326] Ebenso
ergiebt sich ld zu 56​49⁄60​, wenn dlk 60 ist, und der Rest kl zu 3​11⁄60​. Insofern aber kl 64⅙
solcher Theile enthält, deren fk einer ist: so kommen auf kd 1210. Nun hat sich schon gezeigt, dass
mr 45​38⁄60 Sechzigstel solcher Theile enthält, und es besteht das Verhältniss ke zu mr wie kms zu
ms, folglich enthält auch km 14​22⁄60 Sechzigstel von kms; und umgekehrt, wenn km 64⅙ enthält: so
kommen auf kms, als auf die Axe des Schattens, 268.[327] So Ptolemäus. Andere aber, nach Ptolemäus,
stellten, als sie fanden, dass dies den Erscheinungen nicht genügend entspreche, gewisse andere
Annahmen auf. Nichts destoweniger behaupten sie, dass die grösste Entfernung des vollen und neuen
Mondes von der Erde 64⅙ Erdradien sei, der scheinbare Durchmesser der Sonne im Apogeum 31′ 20″
betrage und sich zu dem Durchmesser des Schattens an der Stelle des Durchgangs des Mondes verhalte,
wie 13 zu 5, ganz wie Ptolemäus selbst. Sie sagen jedoch, dass der scheinbare Durchmesser des Mondes
alsdann nicht grösser sei als 29½′, setzen deshalb den Durchmesser des Schattens gleich 1° 16′ 45″,
glauben, dass hieraus die Entfernung der Sonne von der Erde gleich 1146 und die Axe des Schattens
gleich 254 Erdradien folge, und schreiben diese Entdeckung, welche jedoch nicht begründet werden
kann, jenem aratäischen Philosophen [328] zu. Wir haben aber dies so in Ordnung bringen und
verbessern müssen, dass wir den scheinbaren Durchmesser der Sonne im Apogeum zu 31′ 40″ ansetzten,
(er muss nämlich gegenwärtig etwas grösser sein, als vor Ptolemäus); denjenigen des vollen und neuen
Mondes aber, und zwar in seiner grössten Abside, zu 30′ und denjenigen des Schattens an der Stelle
des Durchganges des Mondes zu 80′ 36″: denn es passt besser, dass dies Verhältniss wie 150 zu 403,
also etwas grösser ist, als 5 zu 13. Die ganze Sonnenscheibe kann aber vom Monde nur dann bedeckt
werden, wenn dieser von der Erde um 62 Erdhalbmesser absteht. Wenn man dies so annimmt, so scheint es
sowohl unter sich als auch mit dem Übrigen in zuverlässiger Weise zusammenzuhängen und mit den
Erscheinungen der Sonnen- und Mondfinsternisse übereinzustimmen. Wenn wir nach den vorangegangenen
Entwickelungen Alles in ganzen und sechzigsteln Erdradien ausdrücken: so erhalten wir lo gleich
17​8⁄60 Sechzigstel, daher mr gleich 46​1⁄60 Sechzigstel, folglich op gleich 56​51⁄60 Sechzigstel und
die ganze Linie dlk gleich 1179 ganze Theile, als Entfernung der Sonne von der Erde im Apogeum, und
die Axe des Schattens kms gleich 265 ganze Theile.





CHAPTER 20

Capitel 20.
Über die Grösse der drei Weltkörper Sonne, Mond und Erde, nebst ihrer Vergleichung mit einander.



------
FIGURE 
------
Weiter ist nun auch offenbar, dass kl achtzehnmal in kd enthalten ist,  und in demselben Verhältnisse
steht lo zu dc. Achtzehnmal lo macht aber ungefähr 5​27⁄60 Erdradien aus, oder, weil sich sk zu ke,
d. h. 265 zu 1 verhält, wie die ganze Linie skd zu dc, oder wie 1444 zu 5​27⁄60 sich verhält: so ist
dieses das Verhältniss der Durchmesser der Sonne und der Erde. Da aber die Kugeln sich verhalten wie
die Würfel ihrer Durchmesser, und der Würfel von 5​27⁄60 gleich ist 161⅞: so ist die Sonne so viel
mal so gross, als die Erdkugel. Da ferner der Halbmesser des Mondes 17​9⁄60 Sechzigstel des Erdradius
beträgt, indem der Durchmesser der Erde sich zu dem des Mondes verhält wie 7 zu 2, d. h. wie 3½ zu 1:
so zeigt sich, wenn man dies zum Würfel erhebt, dass die Erde 42⅞ mal so gross ist, als der Mond, und
folglich ist auch die Sonne 6937 mal so gross, als der Mond.





CHAPTER 21

Capitel 21.
Über den scheinbaren Durchmesser und die Parallaxe der Sonne.


Da aber dieselben Grössen in grösserer Entfernung kleiner erscheinen, als in der Nähe: so verändern
sich Sonne, Mond und Erdschatten nach ihren verschiedenen Entfernungen von der Erde nicht weniger,
als die Parallaxen; und Alles dies wird nach dem Vorhergehenden leicht für jede beliebige Entfernung
berechnet. Zuerst ist dies bei der Sonne offenbar. Da wir nämlich gezeigt haben, dass die Erde bei
ihrer grössten Entfernung von der Sonne um 10323 solcher Theile absteht, von denen der Halbmesser des
jährlichen Umlaufkreises 10000 enthält, und bei ihrer grössten Nähe 9678: so beträgt die grösste
Abside 1179 Erdradien, also die kleinste 1105 und folglich die mittlere 1142. Wenn wir nun mit 1179
in eine Million dividiren: so erhalten wir 848 als die Kathete, welche in dem rechtwinkeligen
Dreiecke dem kleinsten Winkel gegenüberliegt, und dieser ist daher 2′ 55″ als die grösste Parallaxe,
welche am Horizonte eintritt. Dividirt man ebenso mit der kleinsten Entfernung, also mit 1105 in eine
Million: so kommen 905 heraus, und dies ergiebt für den Winkel der grössten Parallaxe bei der
kleinsten Abside 3′ 7″. Es ist aber gezeigt, dass der Durchmesser der Sonne 5​27⁄60 Erddurchmesser
beträgt, welche Grösse in der grössten Abside unter einem Winkel von 31′ 48″ erscheint. Denn 1179
verhält sich zu 5​27⁄60 wie 200000 zu 9245, welches die Sehne für einen Winkel von 31′ 48″ ist. Es
folgt daraus, dass der Sonnendurchmesser in der kleinsten Entfernung von 1105 Erdradien unter einem
Winkel von 33′ 54″ erscheint. Die Differenz hiervon beträgt 2′ 6″, diejenige der Parallaxen aber nur
12″. Ptolemäus ist der Meinung, dass beide wegen ihrer Kleinheit zu vernachlässigen wären, in
Anbetracht, dass eine oder zwei Minuten nicht leicht mit dem Auge aufgefasst wird, und dies bei
Secunden noch viel weniger möglich ist. Wenn wir daher die grösste Parallaxe von 3′ überall
beibehalten: so werden wir keinen Fehler zu begehen scheinen. Die mittleren scheinbaren Durchmesser
der Sonne erhalten wir aber aus den mittleren Abständen, oder, wie Einige, aus der scheinbaren
stündlichen Bewegung der Sonne, deren Verhältniss zu ihrem Durchmesser sie auf 5 : 66 oder 1 zu 14⅕
schätzen. Die stündliche Bewegung der Sonne ist aber ihrer Entfernung nahezu proportional.





CHAPTER 22

Capitel 22.
Über die ungleich erscheinenden Durchmesser und die Parallaxen des Mondes.


Beide Unterschiede erscheinen beim Monde, als dem näheren Gestirne, grösser. Denn während die grösste
Entfernung von der Erde bei Neu- und Vollmond 65½ beträgt, ist nach den obigen [329] Entwickelungen,
die kleinste 55​8⁄60​; bei den Mondvierteln beträgt aber die grösste Entfernung 68​21⁄60 und die
kleinste 52​17⁄60​. Aus diesen vier Zahlenbestimmungen erhalten wir die Parallaxen des auf- oder
untergehenden Mondes, wenn wir den Erdradius durch die Entfernung des Mondes von der Erde dividiren;
und zwar ergiebt sich für die grösste Entfernung des Mondviertels 50′ 18″, für diejenige des Voll-
und Neumondes 52′ 24″; für die kleinste Entfernung des Voll- und Neumondes 62′ 21″ und für die
kleinste des Mondviertels 65′ 45″. Hieraus ergeben sich denn auch die scheinbaren Durchmesser des
Mondes. Es ist nämlich nachgewiesen, dass der Durchmesser der Erde sich zu dem des Mondes verhält wie
7 zu 2, also verhält sich der Erdradius zu dem Durchmesser des Mondes wie 7 zu 4, und in diesem
Verhältnisse stehen auch die Parallaxen zu den Winkeln der scheinbaren Durchmesser des Mondes. Da nun
das Verhältniss der graden Linien, welche die Winkel der Parallaxen einschliessen, zu den scheinbaren
Durchmessern, bei demselben Durchgange des Mondes, sich gar nicht ändert, und die Winkel ihren
gradlinigen Sehnen nahe proportional sind, so bleibt ihre Veränderung für die Beobachtung unmerklich.
Berücksichtigt man dieselben daher nicht, so ist klar, dass bei der ersten Grenze [330] der eben
dargelegten Parallaxen, der scheinbare Durchmesser des Mondes 28′ 45″, bei der zweiten nahe 30′, bei
der dritten 35′ 38″ und bei der letzten 37′ 34″ beträgt. Diese Letztere würde nach der Annahme des
Ptolemäus und Anderer nahe einen Grad betragen, und es müsste sich dann ereignen, dass der zu jener
Zeit mit halbem Lichte leuchtende Mond ebensoviel Licht zur Erde sendete, als der volle Mond.





CHAPTER 23

Capitel 23.
Wie man den Unterschied des Erdschattens berechnet.



------
FIGURE 
------
 Wir haben schon [331] nachgewiesen, dass sich der Durchmesser des Schattens zum Durchmesser des
 Mondes verhalte, wie 403 zu 150, und deshalb wird derselbe beim Voll- und Neumonde, während die
 Sonne im Apogeum steht, am kleinsten, nämlich gleich 80⅗′, und am grössten gleich 95′ 44″ gefunden,
 und die grösste Differenz beträgt 15′ 8″ [332]. Es verändert sich aber der Erdschatten, bei sich
 gleichbleibendem Durchgange des Mondes, wegen der ungleichen Entfernung der Erde von der Sonne in
 folgender Weise: Man nehme wieder, wie in der vorigen Figur, als die durch die Mittelpunkte der
 Sonne und der Erde gelegte grade Linie dks, ziehe die Tangente ces, und die beiden graden dc und ke.
 Nun ist bewiesen, dass, während die Entfernung dk 1179 Erdradien beträgt, und km deren 62 enthält,
 der Halbmesser des Schattens mr 46​1⁄60 Sechzigstel Erdradien, und, nachdem kr gezogen ist, der
 Winkel des scheinbaren Halbmessers mkr 42′ 32″ und die Axe des Schattens kms gleich 265 Erdradien
 ist. Wenn aber die Erde der Sonne am nächsten steht, wo dk gleich 1105 Erdradien ist, werden wir den
 Schatten der Erde bei sich gleichbleibendem Durchgange des Mondes, auf folgende Weise berechnen. Es
 werde ez parallel zu dk gezogen; dann verhält sich cz zu ze wie ek zu ks; nun ist aber cz gleich
 4​27⁄60​, und ze gleich 1105 Erdradien, denn in dem Parallelogramm kz ist ze gleich dk und dz gleich
 ke: folglich ist ks gleich 248​19⁄60 Erdradien. Aber km betrug 62 derselben Theile, und folglich der
 Rest ms 186​19⁄60​. Da sich aber verhalten sm zu mr, wie sk zu ke: so ist auch mr gleich 45​1⁄60
 Sechzigstel Erdradius, und dann ist der Winkel mkr des scheinbaren Halbmessers gleich 41′ 35″. Durch
 die grössere oder geringere Entfernung der Sonne von der Erde tritt also bei gleichem Durchgange des
 Mondes in dem Durchmesser des Schattens eine grösste Differenz von einem Sechzigstel Erdradius ein,
 oder im Winkel des scheinbaren Durchmessers eine solche von 1′ 54″, d. h. von 57″ wenn 360° gleich
 vier Rechten sind. Ferner ist das Verhältniss des Schattendurchmessers zum Durchmesser des Mondes
 nur wenig dort grösser, hier kleiner, als das mittlere vom 13 zu 5, deswegen werden wir einen nur
 geringen Fehler begehen, wenn wir, um Arbeit zu ersparen, dasselbe überall anwenden, indem wir der
 Ansicht der Alten folgen.





CHAPTER 24

Capitel 24.
Ableitung des Verzeichnisses von den einzelnen Parallaxen der Sonne und des Mondes im Verticalkreise.



------
FIGURE 
------
Jetzt wird es auch nicht mehr schwierig sein, jede beliebige einzelne Parallaxe der Sonne und des
Mondes zu erhalten. Es werde wieder ab als  Bogen des Erdumfanges genommen, welcher durch den
Mittelpunkt c und durch das Zenith geht, und in derselben Ebene de als Kreisbahn des Mondes, fg als
diejenige der Sonne. Ferner werde die grade Linie cdf durch das Zenith und ceg gezogen, in welcher
die wahren Örter der Sonne und des Mondes gedacht werden sollen; diese Örter verbinden die graden
Linien ag und ae mit dem Auge des Beobachters. Es ist also die Parallaxe der Sonne durch den Winkel
agc, und diejenige des Mondes durch aec bezeichnet. Die Differenz zwischen den Parallaxen der Sonne
und des Mondes ist durch den Winkel gae dargestellt, den man erhält, wenn man agc von aec abzieht.
Jetzt legen wir den Winkel acg zum Grunde, und wollen mit demselben jene Differenz vergleichen; acg
sei z. B. 30°, so ist aus der Lehre von den ebenen Dreiecken bekannt, dass, wenn wir die Linie cg
gleich 1142 Erdradien setzen, der Winkel agc, um welchen sich die wahre von der scheinbaren Höhe der
Sonne unterscheidet, gleich 1′ 30″ wird. Wenn aber der Winkel acg gleich 60° wäre, so würde Winkel
agc gleich 2′ 36″ [333], und in dieser Weise könnte man fortfahren; ebenso in Bezug auf den Mond für
seine vier Grenzen. Indem wir, — bei der Annahme, dass für die grösste Entfernung von der Erde, bei
welcher ce, wie gesagt, 68​21⁄60 Erdradien beträgt, der Winkel dce oder dessen Bogen 30° misst —, das
Dreieck ace erhalten, in welchem die beiden Seiten ac und ce nebst dem Winkel ace gegeben sind, aus
denen wir den Winkel, der Parallaxe aec gleich 25′ 28″ finden. Und wenn ce gleich 65½, so ist der
Winkel aec gleich 26′ 36″. Ebenso bei der dritten Grenze, wenn ce gleich 55​8⁄60​, wird der Winkel
aec gleich 31′ 42″; und endlich in der kleinsten Entfernung, wenn ce gleich 52​17⁄60 ist, wird der
Winkel aec gleich 33′ 27″. — Nimmt man den Bogen de zu 60°, so werden die Parallaxen in derselben
Ordnung: die erste 43′ 55″, die zweite 45′ 51″, die dritte 54′ 30″, die vierte 57′ 30″. Dies haben
wir Alles in dem nachfolgenden Verzeichnisse geordnet, und dasselbe zum bequemen Gebrauche, nach dem
Muster der Früheren auf 30 Zeilen ausgedehnt, die aber von 6 zu 6 Graden fortschreiten, welche das
Zweifache der Zahlen darstellen, die vom Zenith an gerechnet höchstens bis 90° anwachsen. Das
Verzeichniss haben wir in neun Spalten getheilt. Die erste und zweite enthalten die
gemeinschaftlichen Zahlen des Kreises, die dritte die Parallaxen der Sonne; dann folgen die
Parallaxen des Mondes; und zwar in der vierten Spalte die Differenzen, in der fünften die kleinsten
Parallaxen, welche bei den Mondvierteln und im Apogeum stattfinden; nun fehlen die folgenden beim
Voll- und Neumonde. Die sechste Spalte enthält diejenigen Parallaxen, welche der volle und der neue
Mond im Perigeum zeigt. Was dann folgt sind die Minuten und Secunden, um welche die Parallaxen,
welche bei den Mondvierteln und im Perigeum eintreten, die nächst vorhergehenden übertreffen. Die
beiden letzten noch übrigen Spalten sind für die Proportionaltheile bestimmt, durch welche die
zwischen diesen vier Grenzen liegenden Parallaxen ausgerechnet werden können, wie wir auch noch
zeigen wollen, und zwar zuerst für das Apogeum und zwischen den beiden ersten Grenzen in folgender
Weise. Es sei der Kreis ab der erste Epicykel des Mondes, c dessen Mittelpunkt, d der Mittelpunkt der
Erde; man ziehe die grade Linie dbca, und um das Apogeum a beschreibe man den zweiten Epicykel efg,
mache den Bogen eg gleich 60° und ziehe ag und cg. Da nun in dem Früheren bewiesen ist, dass die
Linie ce 5​11⁄60​, dc 60​18⁄60 und ef 2​51⁄60 Erdhalbmesser enthält: so ist in dem Dreiecke acg die
Seite ga gleich 1​25⁄60​, ac gleich 6​36⁄60 und der von ihnen eingeschlossene Winkel cag gegeben.
Daher ergiebt sich nach den Sätzen über die ebenen Dreiecke die Seite cg gleich 6​7⁄60 Erdradien. Die
Summe dcg aber, in eine grade Linie gelegt, oder die ihr gleiche dcl wird gleich 66​25⁄60​; nun ist
aber dce gleich 65½, es bleibt also el als Rest gleich nahezu 55½ Sechzigstel des Erdradius. Und nach
dem so gegebenen Verhältnisse wird, wenn dce gleich 60 ist, ef gleich 2​37⁄60 und el gleich 46⁄60​:
wenn aber ef gleich 60⁄60 wäre, so wäre die Differenz el ungefähr gleich 18⁄60​. Dies haben wir in
dem Verzeichnisse in die achte Spalte in die Zeile von 60° geschrieben. Dasselbe wollen wir noch am
Perigeum b zeigen: Man beschreibe um b den zweiten Epicykel mno und mache den Winkel mbn gleich 60°:
so entsteht das Dreieck bcn, dessen Seiten und Winkel, wie vorhin, gegeben sind, und die Differenz mp
wird ebenso gleich 55½ Sechzigstel des Erdradius gefunden. Da aber dbm gleich 55​8⁄60 Erdradien ist:
so wird, wenn man dies gleich 60 nimmt, mbo gleich 3​7⁄60 und die Differenz mp gleich 55⁄60​. Es
verhalten sich aber nahezu 3​8⁄60 zu 55⁄60 wie 60 zu 18, also ebenso wie vorhin, der Unterschied
besteht nur in wenigen Sechzigsteln. So haben wir es auch mit den Übrigen gemacht, und damit die
achte Spalte des Verzeichnisses  ausgefüllt. Wenn wir statt dieser Grössen, diejenigen anwenden,
welche in dem Verzeichnisse der Prosthaphäresen enthalten sind, so werden wir keinen Fehler begehen,
denn sie sind fast dieselben und um sehr wenig unterschieden. Es sind noch diejenigen
Proportionaltheile übrig, welche den mittleren Grenzen, nämlich der zweiten und dritten entsprechen.
Es sei ab der vom vollen und neuen Monde beschriebene erste Epicykel, c sein Mittelpunkt, d der
Mittelpunkt der Erde; man ziehe die grade Linie dbca, nehme von dem Apogeum a aus, irgend einen Bogen
z. B. ae gleich 60° und ziehe de und ce: so erhalten wir ein Dreieck dce, in welchem die Seiten cd
gleich 60​19⁄60 und ce gleich 5​11⁄60 Erdradien gegeben sind. Der innere Winkel dce bleibt von zweien
Rechten übrig, wenn ace davon abgezogen wird. Es wird also nach den Sätzen über die Dreiecke de
gleich 63​4⁄60 Erdradien. Die ganze Linie dba war aber 65½ und übertrifft also de um 2​26⁄60​. Nun
verhält sich aber ab, d. h. 10​22⁄60 zu 2​26⁄60 wie 60 zu 14, und dies schreiben wir in dem
Verzeichnisse neben 60°. Nach diesem Beispiele haben wir das Übrige durchgeführt, und so die Tafel
vollendet, welche hier folgt. Auch haben wir noch eine zweite über die Halbmesser der Sonne, des
Mondes und des Erdschattens, hinzugefügt, damit man daran, soviel als möglich, das Entwickelte
besitze.




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER SONNEN- UND MOND-PARALLAXEN.

Gemeinschaft­liche   Sonnen-Parallaxen   Abzuziehende    Mond­parallaxe   Mond­parallaxe   Zu
addirende    Proportional-Minuten
Zahlen                                   Differenz der   der 2. Grenze    der 3. Grenze    Differenz
der                       
                                         Mondparallaxe
                                         Mondparallaxe                       
                                         1. u. 2.                                          3. u. 4.
                                         1. u. 2.                                          3. u. 4.                            
                                         Grenze                                            Grenze
                                         Grenze                                            Grenze                              
Grad                 Grad                Min.            Sec.             Min.             Sec.
Min.                   Sec.   Min.   Sec.   Min.   Sec.   des         des      
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     kleinen
                                                                                                                                                                     grossen
                                                                                                                                                                     kleinen     grossen  
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     Epicykels
                                                                                                                                                                     Epicykels
                 6                 354               0               10                0
                 7                      2     46      3     18      0     12           0           0
                12                 348               0               19                0
                14                      5     33      6     36      0     23           1           0
                18                 342               0               29                0
                21                      8     19      9     53      0     34           3           1
                24                 336               0               38                0
                28                     11      4     13     10      0     45           4           2
                30                 330               0               47                0
                35                     13     49     16     26      0     56           5           3
                36                 324               0               56                0
                42                     16     32     19     40      1      6           7           5
                42                 318               1                5                0
                48                     19      5     22     47      1     16          10           7
                48                 312               1               13                0
                55                     21     39     25     47      1     26          12           9
                54                 306               1               22                1
                1                     24      9     28     49      1     35          15          12
                60                 300               1               31                1
                8                     26     36     31     42      1     45          18          14
                66                 294               1               39                1
                14                     28     57     34     31      1     54          21          17
                72                 288               1               46                1
                19                     31     14     37     14      2      3          24          20
                78                 282               1               53                1
                24                     33     25     39     50      2     11          27          23
                84                 276               2                0                1
                29                     35     31     42     19      2     19          30          26
                90                 270               2                7                1
                34                     37     31     44     40      2     26          34          29
                96                 264               2               13                1
                39                     39     24     46     54      2     33          37          32
               102                 258               2               20                1
               44                     41     10     49      0      2     40          39          35
               108                 252               2               26                1
               48                     42     50     50     59      2     46          42          38
               114                 246               2               31                1
               52                     44     24     52     49      2     53          45          41
               120                 240               2               36                1
               56                     45     51     54     30      3      0          47          44
               126                 234               2               40                2
               0                     47      8     56      2      3      6          49          47
               132                 228               2               44                2
               2                     48     15     57     23      3     11          51          49
               138                 222               2               49                2
               3                     49     15     58     36      3     14          53          52
               144                 216               2               52                2
               4                     50     10     59     39      3     17          55          54
               150                 210               2               54                2
               4                     50     55     60     31      3     20          57          56
               156                 204               2               56                2
               5                     51     29     61     12      3     22          58          57
               162                 198               2               58                2
               5                     51     56     61     47      3     23          59          58
               168                 192               2               59                2
               6                     52     13     62      9      3     23          59          59
               174                 186               3                0                2
               6                     52     22     62     19      3     24          60          60
               180                 180               3                0                2
               6                     52     24     62     21      3     24          60          60





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER HALBMESSER DER SONNE, DES MONDES UND DES SCHATTENS.

Gemeinschaft­liche   Halbmesser   Halbmesser   Halbmesser   Halbmesser   Veränderung   Veränderung
Zahlen               der Sonne    der Mondes   des          des          des           des        
                                               Schattens    Schattens    Schattens     Schattens  
                                               nach dem     nach den     nach dem      nach den   
                                               Manuscript   Ausgaben     Manuscript    Ausgaben   
Grad                 Grad         Min.         Sec.         Min.         Sec.          Min.
Sec.   Min.   Sec.   Minuten   Minuten
                 6          354           15           50           15             0            39
                 30     40     18         0         0
                12          348           15           50           15             1            39
                32     40     21         0         0
                18          342           15           51           15             3            39
                37     40     26         1         1
                24          336           15           52           15             6            39
                48     40     34         2         2
                30          330           15           53           15             9            39
                52     40     42         3         3
                36          324           15           55           15            14            40
                7     40     56         4         4
                42          318           15           57           15            19            40
                23     41     10         6         6
                48          312           16            0           15            25            40
                40     41     26         8         9
                54          306           16            3           15            32            40
                58     41     44        10        11
                60          300           16            6           15            39            41
                16     42      2        12        14
                66          294           16            9           15            47            41
                36     42     24        14        16
                72          288           16           12           15            56            41
                58     42     40        17        19
                78          282           16           15           16             5            42
                21     43     13        19        22
                84          276           16           19           16            13            42
                43     43     34        22        25
                90          270           16           22           16            22            43
                5     43     58        24        27
                96          264           16           26           16            30            43
                27     44     20        27        31
               102          258           16           29           16            39            43
               50     44     44        29        33
               108          252           16           32           16            47            44
               12     45      6        32        36
               114          246           16           36           16            55            44
               34     45     20        34        39
               120          240           16           39           17             4            44
               56     45     52        37        42
               126          234           16           42           17            12            45
               16     46     13        39        45
               132          228           16           45           17            19            45
               36     46     32        41        47
               138          222           16           48           17            26            45
               54     46     51        43        49
               144          216           16           50           17            32            46
               10     47      7        45        51
               150          210           16           53           17            38            46
               24     47     23        47        53
               156          204           16           54           17            41            46
               33     47     31        48        54
               162          198           16           55           17            44            46
               41     47     39        48        55
               168          192           16           56           17            46            46
               48     47     44        49        56
               174          186           16           57           17            48            46
               53     47     49        48        56
               180          180           16           57           17            49            46
               55     47     52        50        57







CHAPTER 25

Capitel 25.
Über die Berechnung der Sonnen- und Mond-Parallaxen.


Wir wollen noch das Verfahren, wie die Sonnen- und Mond-Parallaxen aus der Tafel zu berechnen sind,
kurz auseinandersetzen. Mittelst der doppelten Zenithdistanz der Sonne und des Mondes entnehmen wir
die danebenstehenden Parallaxen, und zwar bei der Sonne einfach, beim Monde aber für seine vier
Grenzen; und mittelst der doppelten Bewegung des Mondes, oder seines doppelten Abstandes von der
Sonne, die ersten Proportionaltheile. Diese Letzteren verhalten sich zu 60 wie die zu findende
Correction zu der Differenz der ersten und zweiten oder der dritten und vierten Grenze; dadurch
ergeben sich die Correctionen, deren erste wir von der nächst folgenden Parallaxe der zweiten Grenze
immer abziehen; deren zweite wir aber zu der nächst vorangehenden Parallaxe der dritten Grenze immer
addiren. So erhalten wir die rectificirten beiden Mondparallaxen für das Apogeum und Perigeum, welche
der kleine Epicykel vermehrt oder vermindert. Hierauf nehmen wir mit der ausgeglichenen einfachen
Anomalie des Mondes die letzten Proportionaltheile und diese verhalten sich zu 60 wie die zu findende
Correction zu der Differenz der eben gefundenen rectificirten beiden Mondparallaxen; hieraus ergiebt
sich die Correction, welche wir zu der ersten rectificirten Parallaxe, die im Apogeum eintritt, immer
addiren; von der zweiten rectificirten Parallaxe dagegen, die im Perigeum stattfindet, immer
abziehen: und so erhält man die verlangte Parallaxe für Ort und Zeit, wie in dem folgenden Beispiele.
Es sei die Zenithdistanz des Mondes 54°, die mittlere Bewegung des Mondes 15°, seine ausgeglichene
Anomalie 100°; hieraus will ich durch die Tafel die Mondparallaxe finden. Die doppelte Zenithdistanz
ist 108°, dieser entspricht die Differenz zwischen den Parallaxen der ersten und zweiten Grenze
gleich 1′ 48″, die Parallaxe der zweiten Grenze ist gleich 42′ 50″, die Parallaxe der dritten Grenze
50′ 59″, die Differenz der Parallaxen der dritten und vierten Grenze 2′ 46″, was ich jedes besonders
notire. Die doppelte Bewegung des Mondes ergiebt 30°, hiermit finde ich die ersten Proportionaltheile
gleich 5; nun verhält sich 5 zu 60 wie die zu findende Correction zu der Differenz der Parallaxen der
ersten und zweiten Grenze, d. h. zu 108″; dies ergiebt die zu findende Correction gleich 9″, welche
ich von den 42′ 50″ der Parallaxe zweiter Grenze abziehe, es bleiben, als rectificirte Parallaxe, 42′
41″. Ebenso verhält sich 5 zu 60, wie die zu findende Correction zu der Differenz der Parallaxen der
dritten und vierten Grenze, d. h. zu 166″; dies ergiebt die zu findende Correction gleich 14″, welche
ich zu den 50′ 59″ der Parallaxe dritter Grenze addire, es werden als rectificirte Parallaxe 51′ 13″.
Die Differenz dieser beiden rectificirten Parallaxen beträgt 8′ 32″. Hierauf nehme ich mit der
einfachen ausgeglichenen Anomalie die letzten Proportionaltheile gleich 34; nun verhält sich 34 zu 60
wie die zu findende Correction zu der Differenz der beiden rectificirten Parallaxen, d. h. zu 512″;
dies ergiebt die zu findende Correction gleich 4′ 50″; dies addire ich zu der ersten ausgeglichenen
Parallaxe und erhalte 47′ 31″, und dies ist die verlangte Parallaxe des Mondes im
Verticalkreise.[334] Da aber die übrigen Mondparallaxen von denjenigen, welche beim vollen und neuen
Monde stattfinden, so wenig verschieden sind, so scheint es auszureichen, wenn wir uns immer zwischen
den mittleren Grenzen halten, welche wir zur Vorausbestimmung der Finsternisse am meisten gebrauchen.
Im Übrigen bedarf es nicht einer so grossen Genauigkeit, da sie vielleicht weniger der Anwendung als
der Neugier dienen möchte.





CHAPTER 26

Capitel 26.
Wie die Parallaxen der Länge und der Breite unterschieden werden.



------
FIGURE 
------
Die Parallaxe wird aber einfach nach Länge und Breite unterschieden, d. h. der Abstand zwischen Sonne
und Mond wird in Bogen oder Winkel der sich schneidenden Kreise, der Ekliptik und des
Verticalkreises, zerlegt. Wenn nun der Vertikalkreis senkrecht gegen die Ekliptik steht: so giebt es
keine Längenparallaxe, sondern die ganze Parallaxe überträgt sich auf die Breite, da der Vertical-
und Breitenkreis zusammenfallen. Wenn es sich aber trifft, dass die Ekliptik den Horizont senkrecht
schneidet und also mit dem Verticalkreise zusammenfällt, und der Mond in der Ekliptik steht: so giebt
es ausschliesslich eine Längenparallaxe. Weicht der Mond von der Ekliptik ab, so fehlt ihm dadurch
die Längenparallaxe nicht ganz. Wenn  zum Beispiel abc die Ekliptik ist, welche auf dem Horizonte,
dessen Pol a sei, senkrecht steht, so ist abc auch der Verticalkreis des Mondes, dem keine Breite
zukommt. Sein Ort sei b und seine ganze Parallaxe bc fällt in die Länge. Wenn der Mond aber ausserdem
noch eine Breite hat, so legen wir den Kreis dbe durch die Pole der Ekliptik, und dann mag db oder be
die Breite des Mondes sein. Nun ist offenbar: dass weder ad oder ae gleich ab, noch die Winkel bei d
und e rechte sind, denn da und ae gehen nicht durch die Pole von dbe; und die Parallaxe wird um so
mehr an der Breite betheiligt sein, je näher der Mond dem Zenith steht: denn wenn die Basis de des
Dreiecks ade dieselbe bleibt, so werden die Seiten ad und ae desto spitzere Winkel mit der Basis
bilden, je kürzer sie sind; — und je weiter der Mond vom Zenith absteht, desto mehr werden dieselben
Winkel dem rechten ähnlich. — Nun stehe der Verticalkreis dbe des Mondes schief gegen die Ekliptik
abc, und der Mond habe keine Breite, sondern stehe im Punkte b der Ekliptik; die Parallaxe im
Verticalkreise sei be. Wir construiren den Bogen ef eines Kreises, der durch die Pole von abc geht:
so ist in dem Dreiecke bef der Winkel ebf,  wie früher gezeigt ist, gegeben, der Winkel bei f ist ein
rechter, und die Seite be ist ebenfalls gegeben. Nach den Sätzen über die sphärischen Dreiecke sind
daher die beiden andern Seiten bf und fe gegeben, von welchen diese in der Breite, jene in der Länge
dem Bogen be entspricht. Da aber be, ef und fb, wegen ihrer Kleinheit, sich sehr wenig und unmerklich
von graden Linien unterscheiden: so werden wir keinen Fehler begehen, wenn wir das rechtwinklige
Dreieck zur Erleichterung der Rechnung als ein gradliniges betrachten. Schwieriger gestaltet es sich,
wenn der Mond eine Breite hat. Es sei wiederum abc die Ekliptik, welche der Verticalkreis db
schiefwinklig schneidet, b sei der Ort des Mondes seiner Länge nach, fb sei seine nördliche, oder be
seine südliche Breite. Vom Zenith d werden die Verticalkreise dek und dfc des Mondes construirt, und
in denselben seien ek und fg die Parallaxen. Die wahren Örter des Mondes sind also nach Länge und
Breite in den Punkten e und f; die scheinbaren aber in k und g. Durch diese Letzteren werden die
Bogen km und gl  rechtwinklig gegen die Ekliptik abc gelegt. Da nun die Länge und Breite des Mondes,
nebst der Breite des Zeniths bekannt sind: so sind in dem Dreiecke dbe die beiden Seiten db und be
nebst dem Neigungswinkel abd, und dem um einen Rechten vergrösserten Winkel dbe, bekannt; und daraus
ergiebt sich auch die dritte Seite de nebst dem Winkel deb. Ebenso ergiebt sich in dem Dreiecke dbf,
aus den bekannten Seiten db und bf und dem Winkel dbf, welcher übrig bleibt, wenn man den
Neigungswinkel dba von einem Rechten abzieht, die Seite df nebst dem Winkel dfb. Für die beiden Bogen
de und df werden aber aus der Tafel die Parallaxen ek und fg gefunden; und da de und df die wahren
Zenithdistanzen des Mondes sind: so hat man auch die scheinbaren dek und dfg. In dem Dreiecke ebn, in
welchem sich de mit der Ekliptik im Punkte n schneidet, ist der Winkel neb und der Rechte nebst der
Basis be gegeben: man kennt also auch den Winkel bne und die beiden anderen Seiten bn und ne. Ebenso
erhält man in dem ganzen Dreiecke nkm, aus den gegebenen Winkeln m und n und der ganzen Seite ken,
die Basis km; als die scheinbare südliche Breite, deren Überschuss über die Seite be die Parallaxe
der Breite ist, und die dritte Seite nbm, von welcher nach Abzug der nb, bm als Parallaxe der Länge
übrig bleibt. Ebenso ist in dem nördlichen Dreiecke bfc, die Seite bf, der Winkel bfc und der Rechte
bei b bekannt: es ergeben sich also die übrigen Seiten blc und fgc nebst dem dritten Winkel bei c.
Und zieht man fg von fgc ab: so bleibt gc als bekannte Seite im Dreieck glc, in welchem noch der
Winkel lcg und der Rechte clg gegeben sind. Daraus erhalten wir die übrigen Seiten gl und lc, und
daraus wieder, wenn man lc von blc abzieht, bl als Parallaxe der Länge, und, wenn man die scheinbare
Breite gl von der wahren Breite bf abzieht, als Rest die Parallaxe der Breite. Indessen bietet, wie
man sieht, die Rechnung mehr Arbeit als Früchte dar, da es sich um sehr kleine Grössen handelt. Es
wird daher genügen, wenn wir statt des Winkels dcb den Winkel abd, und statt des Winkels deb den
Winkel dbf anwenden, und einfach, wie früher, für die Bogen de und ef, mit Vernachlässigung der
Breite des Mondes, immer den mittleren Bogen db setzen. Daraus wird kein Fehler entstehen, zumal in
den Gegenden der nördlichen Seite; in sehr südlichen Gegenden, wo b dem Zenith nahe kommt, beträgt
die Differenz bei der grössten Breite von fünf Graden, und wenn der Mond in seiner grössten Erdnähe
steht, nahe sechs Minuten. Bei Sonnenfinsternissen jedoch, bei welchen der Mond nicht über anderthalb
Grad abweichen darf, kann die Differenz nur zu 1¾ Minuten anwachsen. Hieraus ist also klar, dass die
Parallaxe der Länge, wenn der Mond im östlichen Quadranten der Ekliptik steht, zu dem wahren Orte des
Mondes immer addirt wird; liegt aber der wahre Ort des Mondes in dem andern Quadranten der Ekliptik:
so wird die Parallaxe der Länge von demselben abgezogen, um die scheinbare Länge des Mondes zu
erhalten. Auch die scheinbare Breite erhalten wir aus der Parallaxe der Breite, indem wir letztere
addiren, wenn sie auf derselben Seite liegt; liegen beide aber auf verschiedenen Seiten: so zieht man
die kleinere von der grösseren ab, und was übrig bleibt ist die scheinbare Breite, nach derjenigen
Seite hin, auf welcher die grössere von beiden liegt.





CHAPTER 27

Capitel 27.
Bestätigung dessen, was über die Parallaxe des Mondes entwickelt ist.


Dass nun die so entwickelten Parallaxen des Mondes mit den Erscheinungen übereinstimmen, können wir
durch mehrere andere Beobachtungen bestätigen. Eine solche haben wir zu Bologna am 9ten März nach
Sonnenuntergang im Jahre Christi 1497 angestellt. Wir beobachteten nämlich den Mond, bei seiner
bevorstehenden Bedeckung des glänzenden Sternes der Hyaden, welchen die Römer Palilicium [335]
nennen, und sahen bei diesem Abwarten am Ende der 5ten Stunde der Nacht den Stern dicht an dem
dunkeln Theile des Mondkörpers zwischen den Hörnern des Mondes eben verschwinden, um den dritten
Theil des Monddurchmessers dem südlichen Horne näher. Und da der Stern nach der Berechnung in 2° 52′
der Zwillinge stand, bei einer südlichen Breite von 5⅙°, so war klar, dass der Mittelpunkt des Mondes
dem Sterne scheinbar um den halben Durchmesser voraus, und deshalb sein scheinbarer Ort in Länge 2°
36′ und in Breite nahezu 5° 6′ war. Vom Anfange der Jahre Christi waren nun 1497 ägyptische Jahre 76
Tage 23 Stunden Bologner Zeit verflossen, und da Krakau fast 9° östlicher liegt: so war die Krakauer
Zeit 23 Stunden 36 Minuten, denen die Ausgleichung noch 4 Minuten hinzufügt. Die Sonne stand in 28½°
der Fische, die gleichmässige Bewegung des Mondes von der Sonne war 74°, die ausgeglichene Anomalie
111° 10′, der wahre Ort des Mondes in 3° 24′ der Zwillinge, die südliche Breite 4° 35′, die wahre
Bewegung der Breite 203° 41′. Damals ging zu Bologna der 26ste Grad des Skorpions unter einem Winkel
von 59½° auf, und die Zenithdistanz des Mondes betrug 83°, der Neigungswinkel des Verticalkreises und
der Ekliptik war ungefähr 29°, die Parallaxe des Mondes in der Länge war 1° 51′, in der Breite 30′,
was so sehr der Beobachtung entspricht, dass man um so weniger an der Richtigkeit unserer Annahmen
und dessen, was daraus folgt, zweifeln darf.





CHAPTER 28

Capitel 28.
Über die mittlere Conjunction und Opposition der Sonne und des Mondes.


Aus dem, was bisher über die Bewegung des Mondes und der Sonne gesagt ist, ergiebt sich auch der Weg,
ihre Conjunctionen und Oppositionen zu untersuchen. Für die Zeit nämlich, welche derjenigen einer
Conjunction oder Opposition nach der Schätzung nahe liegt, suchen wir die gleichmässige Bewegung des
Mondes; ergiebt sich dieselbe grade so gross als der ganze Kreis, so erkennen wir die Conjunction;
der Halbkreis ergiebt uns den Vollmond. Da aber dies nur selten zutreffen wird: so muss der Abstand
zwischen beiden beobachtet und dieser durch die tägliche Bewegung des Mondes dividirt werden, um zu
erfahren, um wie viel Zeit eine von beiden Erscheinungen vergangen oder bevorstehend ist, je nachdem
die Bewegung sich grösser oder kleiner ergiebt. Für diese Zeit suchen wir nun die Bewegungen und die
Örter, berechnen durch dieselben die wahren Neu- und Vollmonde, und unterscheiden die Finsternisse
von den übrigen, wie wir weiter unten angeben wollen. Wenn wir dies einmal festgestellt haben: so
lässt sich dasselbe auf beliebige andere Zeitpunkte und also auch auf eine Anzahl Jahre hinaus
anwenden; und zwar mit Hülfe der Tafel, welche die Zeiten der zwölf Monate und der gleichmässigen
Bewegungen der Anomalie der Sonne und des Mondes und der Breite des Mondes enthält, deren jede
Einzelne mit den einzelnen schon früher gefundenen gleichmässigen Bewegungen zu verbinden ist. Wir
fügen aber die ausgeglichene Anomalie der Sonne hinzu, damit wir dieselbe gleich zur Hand haben; ihre
Änderung wird nämlich wegen der Langsamkeit ihres Anfanges, d. h. der grössten Abside, in einem oder
einigen Jahren nicht bemerkt.




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER CONJUNCTION UND OPPOSITION DER SONNE UND DES MONDES.

Monate     Zeiten   Bewegung   Bewegung 
                    der        der      
                    Anomalie   Breite   
                    des        des      
                    Mondes     Mondes   
Tage       ​1⁄60​   ​1⁄3600​   ​1⁄216000   ​1⁄216000   Sechzig   Grad   Minuten   Sec. nach    Sec.
Sechzig   Grad   Minuten   Sec. nach    Sec.    
                               nach        nach                                   Manuscript   nach
                               Manuscript   nach    
                               Mnscrpt.    Ausgab.
                               Ausgaben                                           Ausgaben
       1       29         31          50           8         9      0        25           49
       0         0      0        30           40         13   14
       2       59          3          40          16        18      0        51           38
       0         0      1         1           20         27   28
       3       88         35          30          24        27      1        17           27
       0         1      1        32            0         41   42
       4      118          7          20          32        36      1        43           16
       0         1      2         2           40         55   56
       5      147         39          10          40        45      2         9            5
       0         2      2        33           21          9   10
       6      177         11           0          48        54      2        34           54
       0         2      3         4            1         23   24
       7      206         42          50          57         3      3         0           43
       0         2      3        34           41         36   38
       8      236         14          41           5        12      3        26           32
       0         3      4         5           21         50   52
       9      265         46          31          13        21      3        52           21
       0         3      4        36            2          4    6
      10      295         18          21          21        30      4        18           10
      0         3      5         6           42         18   20
      11      324         50          11          29        39      4        43           59
      0         4      5        37           22         32   34
      12      354         22           1          37        48      5         9           48
      0         4      0         8            2         46   48
FÜR     
EINEN   
HALBEN  
MONAT   
ZWISCHEN
VOLLMOND
UND     
NEUMOND.
½              14         45          55           4   4½           3        12           54
30        30      3        15           20          6    7



[**TODO: Verify table]
BEWEGUNG DER ANOMALIE DER SONNE.

    Monate                   Sechzig   Grad   Minuten   Sec. nach Manuscript   Sec. nach Ausgaben
                         1         0     29         6                     18                   18
                         2         0     58        12                     36                   36
                         3         1     27        18                     54                   54
                         4         1     56        25                     12                   12
                         5         2     25        31                     30                   31
                         6         2     54        37                     48                   49
                         7         3     23        44                      6                    7
                         8         3     52        50                     24                   25
                         9         4     21        56                     42                   43
                        10         4     51         3                      0                    1
                        11         5     20         9                     19                   20
                        12         5     49        15                     37                   38
    FÜR EINEN HALBEN MONAT
    ½                              0     14        33                      9                    9







CHAPTER 29

Capitel 29.
Untersuchung über die wahren Conjunctionen und Oppositionen der Sonne und des Mondes.


Wenn wir auf die angegebene Weise die Zeit der mittleren Conjunction oder Opposition dieser beiden
Gestirne, nebst ihrer Bewegung erhalten haben, so ist ihre wahre Distanz, in welcher sie sich
einander vorausgehn oder nachfolgen, dazu nöthig, die wahre Conjunction oder Opposition zu finden.
Denn wenn der Mond in der Conjunction oder Opposition der Sonne vorausgeht, so ist klar, dass die
wahre erst dann eintreten wird, wenn die Sonne die gesuchte wahre bereits passirt hat. Dies ergiebt
sich aber aus den beiderseitigen Prosthaphäresen. Wenn nämlich beide Null oder gleich sind, und dabei
gleiche Vorzeichen haben, d. h. beide addirt oder beide subtrahirt werden müssen: so treffen offenbar
die wahren Conjunctionen oder Oppositionen mit den mittleren in demselben Zeitpunkte zusammen. Wenn
sie aber ungleich sind, so ergiebt ihre Differenz selbst den Abstand beider; und zeigt, dass
dasjenige Gestirn vorausgeht oder folgt, dessen Prosthaphärese zu addiren oder zu subtrahiren ist.
Wenn aber beide verschiedene Vorzeichen haben, so geht dasjenige Gestirn um so mehr voraus, dessen
Prosthaphärese abgezogen werden muss, während ihre Summe den Abstand der Gestirne ergiebt. Diesen
können wir danach abschätzen, wieviel vom Monde in den ganzen Stunden durchlaufen werden kann, indem
wir auf jeden Grad des Abstandes zwei Stunden rechnen. So nehmen wir, wenn zum Beispiel der Abstand
ungefähr 6° beträgt, 12 Stunden; zu diesem so bestimmten Zeitintervall suchen wir die wahre Bewegung
des Mondes von der Sonne, was leicht auszuführen ist, da wir wissen, dass die mittlere Bewegung des
Mondes 1° 1′ in zwei Stunden zurücklegt, dass aber die stündliche und wahre Bewegung der Anomalie bei
Voll- und Neumond nahe 50′ beträgt, was in sechs Stunden eine gleichmässige Bewegung von 3° und so
vielen Minuten ergiebt, als die wahre Bewegung der Anomalie fünf Grade enthält. Hiermit suchen wir in
der Tafel der Mondprosthaphäresen, die Differenz zwischen den Prosthaphäresen, und addiren dieselbe
zu der mittleren Bewegung, wenn die Anomalie in dem untern Theile des Kreises, ziehen dieselbe aber
ab, wenn sie in dem oberen Theile liegt. Diese Summe oder Differenz ist dann die wahre Bewegung des
Mondes in den zu Grunde liegenden Stunden. Diese Bewegung genügt nun, wenn dieselbe der vorher
bestehenden Distanz gleich ist; sonst dividiren wir die mit der Anzahl der geschätzten Stunden
multiplicirte Distanz durch diese Bewegung, oder dividiren durch die erhaltene wahre stündliche
Bewegung die einfache Distanz; und erhalten dann die wahre Differenz der Zeit zwischen der mittleren
und wahren Conjunction oder Opposition in Stunden und Minuten. Diese addiren wir zu der mittleren
Zeit der Conjunction oder Opposition, wenn der Mond der Sonne voraus ist, oder dem Orte der Sonne
diametral gegenübersteht; ziehen sie aber ab, wenn der Mond der Sonne folgt: und so erhalten wir die
Zeit der wahren Conjunction oder Opposition. Obgleich wir zugestehen müssen, dass die
Ungleichmässigkeit der Sonne hierin noch etwas ändert, so ist dies doch mit Recht zu vernachlässigen,
da dies in dem ganzen Verlaufe, und zwar bei der grössten Entfernung, welche sich über sieben Grad
erstreckt, nicht eine Minute betragen kann. Es ist daher diese Methode, die Lunationen zu bestimmen,
sicherer als eine andere. Gründet man dieselbe nämlich nur auf die stündliche Bewegung des Mondes,
welche man den stündlichen Überschuss nennt: so täuscht man sich zuweilen, und ist öfter genöthigt,
die Rechnung zu wiederholen; denn die stündliche Bewegung des Mondes ist veränderlich und bleibt sich
nicht gleich. Für die Zeit der wahren Conjunction oder Opposition berechnen wir auch die wahre
Bewegung der Breite, um die Breite des Mondes zu erfahren; und auch den wahren Ort der Sonne vom
Frühlingsnachtgleichenpunkte in der Ekliptik, um daraus zu erkennen, ob der Mond in Conjunction oder
Opposition steht; und da die so gefundene Zeit mittlere und gleichmässige Krakauer Zeit ist: so
reduciren wir dieselbe in der früher angegebenen Weise auf wahre Zeit. Wenn wir dies dann auf andere
Orte als Krakau übertragen wollen, so berücksichtigen wir deren Länge, nehmen für jeden Grad dieser
Länge 4 Minuten Zeit, für jede Minute der Länge 4 Secunden Zeit, und addiren dies zu der Krakauer
Zeit, wenn der Ort östlich, ziehen es aber davon ab, wenn der Ort westlich liegt; und diese Summe
oder Differenz ist dann die Zeit der Conjunction oder Opposition der Sonne und des Mondes.





CHAPTER 30

Capitel 30.
Wie man die Conjunctionen oder Oppositionen der Sonne und des Mondes, welche von Finsternissen
begleitet sind, von den anderen unterscheidet.


Ob aber Conjunctionen oder Oppositionen mit Verfinsterungen verknüpft sind oder nicht, wird beim
Monde leicht erkannt. Wenn nämlich seine Breite kleiner ist, als die Summe der Halbmesser des Mondes
und des Schattens, so tritt eine Mondfinsterniss ein; ist sie grösser: so tritt eine solche nicht
ein. Aber bei der Sonne hat dies mehr Schwierigkeit, indem dabei die beiderseitigen Parallaxen von
Einfluss sind, wodurch sich eine sichtbare Conjunction meistentheils von einer wahren unterscheidet.
Wenn wir daher für die Zeit der wahren Conjunction selbst, und für den Zeitraum von einer Stunde vor
der wahren Conjunction im östlichen, und nach derselben im westlichen Quadranten der Ekliptik, die
Längenparallaxe zwischen Sonne und Mond berechnet haben: so suchen wir die scheinbare Länge des
Mondes von der Sonne, um zu erfahren, um wie viel sich der Mond in der Erscheinung von der Sonne in
einer Stunde entfernt. Wenn wir mit dieser stündlichen Bewegung in jene Längenparallaxe dividiren: so
erhalten wir die Zeitdifferenz zwischen der wahren und scheinbaren Conjunction. Wird diese im
östlichen Quadranten der Ekliptik von der wahren Zeit der Conjunction abgezogen, im westlichen zu
derselben addirt (denn hier geht die scheinbare Conjunction der wahren voraus, dort folgt sie ihr
nach), so erhält man die verlangte Zeit der erscheinenden Conjunction. Für diese Zeit berechnen wir
nun, durch die dargelegte Parallaxe der Sonne, die scheinbare Breite des Mondes von der Sonne, oder
den Abstand der Mittelpunkte der Sonne und des Mondes bei der scheinbaren Conjunction. Ist diese
Breite grösser als die halbe Summe der Durchmesser von Sonne und Mond, so tritt keine
Sonnenfinsterniss ein; ist sie aber kleiner, so ereignet sich eine solche. Und hieraus ergiebt sich,
dass, wenn der Mond zur Zeit der wahren Conjunction keine Längenparallaxe hat, die scheinbare mit der
wahren Conjunction zusammenfällt. Dies geschieht im 90sten Grade der Ekliptik von Osten oder Westen
genommen.





CHAPTER 31

Capitel 31.
Wie gross eine Sonnen- oder Mondfinsterniss wird.


Nachdem wir eine Sonnen- oder Mondfinsterniss erkannt haben, finden wir leicht, wie gross dieselbe
sein wird; bei der Sonne nämlich aus dem erscheinenden Breitenunterschiede, welcher zur Zeit der
scheinbaren Conjunction zwischen Sonne und Mond besteht. Denn wenn wir denselben von der halben Summe
der Sonnen- und Monddurchmesser abziehen, so erhalten wir als Rest dasjenige, was von der Sonne, im
Durchmesser gerechnet, verfinstert wird. Multipliciren wir dies mit 12, und dividiren das Product
durch den Sonnendurchmesser, so erhalten wir die Anzahl der verfinsterten Zolle. Wenn zwischen Sonne
und Mond kein Breitenunterschied besteht, so wird die Sonne total oder so viel verfinstert, als der
Mond bedecken kann. Ungefähr ebenso verfahren wir bei der Mondfinsterniss, nur dass wir an Stelle des
scheinbaren Breitenunterschiedes, die einfache Breite anwenden. Nachdem dieselbe von der halben Summe
des Schatten- und Monddurchmessers abgezogen worden ist, bleibt als Rest der verfinsterte Theil des
Mondes; wenn nämlich die Breite des Mondes nicht kleiner ist, als der Quotient aus dem Durchmesser
des Mondes durch die halbe Summe der Durchmesser; denn alsdann wird der Mond total verfinstert; und
eine kleinere Breite ergiebt noch dazu irgend eine Dauer der Finsterniss, welche dann am grössten
sein wird, wenn die Breite Null ist, was, wie ich glaube, bei einiger Überlegung vollkommen klar sein
wird. Wenn wir aber bei einer partialen Mondfinsterniss den verfinsterten Theil mit 12 multipliciren,
und das Product durch den Durchmesser des Mondes dividiren, so erhalten wir die Anzahl der
verfinsterten Zolle, ganz so wie bei der Sonnenfinsterniss gesagt ist.






CHAPTER 32

Capitel 32.
Zur Vorausbestimmung der Dauer einer Finsterniss.



------
FIGURE 
------
Es ist noch übrig zu untersuchen, wie lange eine Finsterniss dauert; wobei zu bemerken ist, dass wir
die Bogen, welche zwischen Sonne, Mond und Schatten vorkommen, weil ihre Kleinheit keinen Unterschied
von den graden Linien erkennen lässt, als grade Linien betrachten. Es sei im Punkte a der Mittelpunkt
der Sonne und des Schattens, die grade Linie bc die  Bahn des Mondes, b der Mittelpunkt des Mondes in
dem Augenblicke, in welchem er beim Eintritt der Erscheinung den Rand der Sonne oder des Schattens
berührt, c dasselbe am Ende der Finsterniss. Man ziehe ab und ac und fälle auf bc das Loth ad: so ist
klar, dass, wenn der Mittelpunkt des Mondes sich in d befindet, die Mitte der Finsterniss eintritt;
denn ad ist die kürzeste aller der Linien, welche von a nach bc gezogen werden können. bd ist gleich
dc, weil ab und ac die Hälften der Summe, bei einer Sonnenfinsterniss, des Sonnen- und
Monddurchmessers, bei einer Mondfinsterniss des Schatten- und Monddurchmessers sind, und ad ist die
wahre oder scheinbare Breite des Mondes für die Mitte der Finsterniss. Zieht man nun das Quadrat der
Linie ad von demjenigen der Linie ab ab, so bleibt das Quadrat der Linie bd, folglich ist bd auch
seiner Länge nach gegeben. Dividiren wir dies durch die wahre stündliche Bewegung des Mondes, bei
einer Mondfinsterniss; oder durch die scheinbare bei einer Sonnenfinsterniss, so erhalten wir die
Zeit der halben Dauer. Häufig verweilt der Mond in der Mitte der Finsterniss einige Zeit, was dann
eintritt, wenn die Hälfte der Summe der Durchmesser von Mond und Schatten die Breite des Mondes um
mehr als seinen Durchmesser übertrifft, wie wir schon gesagt haben. Wir nehmen e, als den Mittelpunkt
des Mondes beim Anfange der totalen Finsterniss, wo der Mond die Peripherie des Schattens von
aussenher berührt, und f als denjenigen bei der zweiten Berührung, bei welcher er anfängt
auszutreten, und ziehen ae und af: so zeigt sich in derselben Weise, wie vorhin, dass ed und df die
Hälften des Verweilens in der Finsterniss darstellen. Weil nun ad als die Breite des Mondes, und ae
oder af als der Überschuss des Schattenhalbmessers über den Mondhalbmesser, bekannt sind: so ergiebt
sich de oder df; und dividirt man diese wieder durch die wahre stündliche Bewegung des Mondes, so
erhält man die gesuchte halbe Zeit des Verweilens. Es ist aber hierbei zu berücksichtigen, dass der
Mond sich in seiner Bahn bewegt, und auf der Ekliptik Längen abschneidet, die nicht ganz gleich sind
denen, die er in seiner eignen Bahn zurücklegt, und welche diejenigen Kreise schneiden, die durch die
Pole der Ekliptik gezogen sind. Der Unterschied ist aber sehr gering, da in dem ganzen, 12 Grade
betragenden Abstande der Schnittpunkt der Ekliptik, in welchem ungefähr die äussersten Grenzen der
Sonnen- und Mondfinsternisse enthalten sind, die Bogen beider Kreise nur um 2 Minuten von einander
unterschieden sind, dem in Zeit 15 Minuten entsprechen. Deswegen bedienen wir uns zuweilen des Einen
für den Andern, als ob sie dieselben wären. Ebenso wenden wir auch bei den Grenzen der Finsternisse
dieselbe Breite des Mondes an, wie in der Mitte der Verfinsterung, obgleich diese Breite des Mondes
immer wächst oder abnimmt. Aus demselben Grunde sind auch die Zwischenräume zwischen dem Eintritte
und dem Austritte nicht ganz gleich, aber ihre Differenz ist so gering, dass es eine unnütze
Zeitverschwendung zu sein scheint, dieselben genauer zu berechnen. Auf diese Weise sind die Zeiten,
die Dauer und die Grössen der  Finsternisse in Theilen der Durchmesser ausgedrückt. Viele sind jedoch
der Meinung, dass nicht nach den Durchmessern, sondern nach den Flächenräumen die verdunkelten Theile
ermittelt werden müssen, weil nicht Linien sondern Flächen verfinstert werden. Es sei deswegen abcd
der Kreis der Sonne oder des Schattens, und e dessen Mittelpunkt, afcg der Kreis des Mondes, und i
dessen Mittelpunkt; beide Kreise mögen sich in den Punkten a und c schneiden; man ziehe durch beide
Mittelpunkte die grade Linie beif, ferner ae, ec, ia und ic, endlich akc senkrecht gegen bf. Hieraus
wollen wir ermitteln, wie gross der verdunkelte Flächenraum adcg sei, und wie viele Zwölftel der
ganzen Kreisfläche der theilweise verfinsterten Sonne oder des Mondes derselbe betrage. Aus dem
Früheren sind die Halbmesser ae und ai der beiden Kreise, sowie der Abstand der Mittelpunkte,  oder
die Breite des Mondes ei bekannt. In dem Dreiecke aei sind also die Seiten gegeben, und deshalb, nach
den früheren Beweisen, auch die Winkel. Diesem Dreiecke ist aber das andere eic ähnlich und gleich.
Danach sind auch die Bogen adc und agc in Graden, von denen auf den ganzen Kreis 360 gehen, gegeben.
Archimedes von Syrakus hat in seiner „Kreismessung“ [336] gelehrt, die Peripherie habe zum
Durchmesser ein kleineres Verhältniss als drei und ein Siebentel, und ein grösseres als drei und zehn
Einundsiebzigstel. Zwischen diesen beiden Grenzen nimmt Ptolemäus [337] das Verhältniss von drei und
acht Sechzigstel und dreissig Dreitausendsechshundertstel zu Eins. Und in diesem Verhältnisse stehen
auch offenbar die Bogen agc und adc in solchen Theilen ausgedrückt, in welchen ihre Durchmesser, oder
ae und ai gegeben sind; und die Inhalte ea mal ad und ia mal ag ebenfalls, welche gleich sind den
Sectoren aec und aic. Aber auch die den gleichschenkligen Dreiecken aec und aic gemeinschaftliche
Basis akc, und die Lothe ek und ki sind gegeben, folglich auch die Produkte ak mal ke, als
Flächeninhalt des Dreieckes aec, und ak mal ki, als derjenige des Dreiecks aci. Zieht man nun jedes
dieser Dreiecke von seinem Sector ab, so bleiben die Segmente agc und adc, aus denen die verlangte
Summe adcg sich ergiebt. Auch die Flächeninhalte der ganzen Kreise sind gegeben, bei der
Sonnenfinsterniss durch das Product be mal bad, bei der Mondfinsterniss durch das Product fi mal fag.
Hieraus folgt denn auch, wie viele Zwölftel von dem ganzen Kreise der Sonne oder des Mondes jener
verfinsterte Theil adcg ausmacht. — Dies mag nun in Bezug auf den Mond genügen, was bei Anderen
weitläufiger abgehandelt ist. Wir eilen zu den Kreisbewegungen der übrigen fünf Gestirne, von denen
in den folgenden Büchern die Rede ist.






Nicolaus Copernicus’ Kreisbewegungen.

Fünftes Buch.


Bisher haben wir nach unsern Kräften die Kreisbewegungen der Erde um die Sonne, und des Mondes um die
Erde abgehandelt. Wir gehen nun zu den Bewegungen der fünf Planeten über, mit deren Reihenfolge und
Grössen ihrer Bahnen eben jene Bewegung der Erde in wunderbarem Einklange und zuverlässigem
Ebenmaasse steht; wie wir das im ersten Buche im Allgemeinen besprachen, als wir zeigten, dass jene
Bahnen nicht sowohl an der Erde, sondern vielmehr an der Sonne ihre Mittelpunkte hätten. Es bleibt
uns also noch übrig, Alles dies im Einzelnen und deutlicher nachzuweisen, und so unserm Versprechen,
so viel an uns ist, nachzukommen: indem wir vorzüglich Beobachtungen von Erscheinungen benutzen, wie
wir sie sowohl aus alten als auch aus unsern Zeiten entnommen haben, und durch dieselben das
Verhältniss jener Bewegungen sicherer begründen.[338] Diese fünf Gestirne werden beim Timäus des
Plato, jedes nach seiner besonderen Beschaffenheit benannt: Saturn, der Scheinende, φαίνων, gleichsam
der helle oder sichtbare, denn er ist die kürzeste Zeit hindurch verborgen und erscheint schneller
als die übrigen wieder, wenn er von der Sonne verdeckt worden ist; Jupiter, der Glänzende, φαέθων,
von seinem Glanze; Mars, der Feurige, πυρόεις, von seinem feurigen Scheine; Venus, bald Morgenstern,
φωσφόρος, bald Abendstern, ἕσπερος, insofern derselbe entweder Morgens oder Abends leuchtet; endlich
Merkur, der Funkelnde, στίλβων, von seinem funkelnden und zitternden Lichte. — Alle diese bewegen
sich mit grösseren Abweichungen in Länge und Breite als der Mond.





CHAPTER 1

Capitel 1.
Über die Kreisbewegungen der Planeten und ihre mittleren Bewegungen.


Zwei sehr verschiedene Bewegungen der Länge kommen an den Planeten zur Erscheinung: die eine rührt
von der besprochenen Bewegung der Erde her, die andere ist jedem von ihnen eigenthümlich. Die Erste
hat man nicht mit Unrecht die Bewegung der Parallaxe genannt, weil sie es ist, welche bei allen
Planeten die Stillstände und die rechtläufigen und rückläufigen Bewegungen in der Erscheinung
hervorbringt, nicht weil der Planet selbst dieselben an sich hat, denn derselbe ist in seiner eigenen
Bewegung immer rechtläufig; sondern weil dies nach Maassgabe der Parallaxe so erscheint, wie es die
Bewegung der Erde, je nach der Verschiedenheit und der Grösse jener Bahnen, bedingt. Es ergiebt sich
daher, dass die wahren Örter des Saturn, des Jupiter und des Mars nur dann für uns wahrnehmbar sind,
wenn sie des Abends aufgehen, was ungefähr in der Mitte ihrer rückläufigen Bewegungen eintritt; dann
stehen sie nämlich mit dem mittleren Orte der Sonne in grader Linie und sind von jener Parallaxe
frei. Bei der Venus und dem Merkur ist das Verhältniss ein anderes. Diese sind nämlich, wenn sie im
vollen Lichte stehen, unsichtbar, und zeigen sich nur in ihren Abweichungen, welche sie von der Sonne
nach der einen oder nach der andern Seite machen, so dass sie nie frei von jener Parallaxe gefunden
werden. Es kommt also jedem Planeten sein besonderer parallactischer Umlauf zu, ich nenne dies die
Bewegung der Erde in Bezug auf den Planeten [339], und die Planeten zeigen dieselbe an einander. Wir
behaupten nämlich, dass die parallactische Bewegung nichts anderes sei, als diejenige Differenz, um
welche die mittlere Bewegung der Erde die Bewegung der Planeten übertrifft, wie beim Saturn, Jupiter
und Mars; oder von letzterer übertroffen wird, wie bei Venus und Merkur. Da aber diese Perioden der
Parallaxen um einen merklichen Unterschied ungleich befunden werden: so glaubten die Alten, dass auch
die Bewegungen der Planeten ungleichmässig wären, und dass ihre Bahnen Absiden besässen, an denen
ihre Ungleichmässigkeiten wiederkehrten, und dass dieselben ihre unabänderlichen Örter in der
Fixsternsphäre hätten. Hierdurch war der Weg eröffnet, um die mittleren Bewegungen der Planeten und
ihre gleichmässigen Perioden zu erforschen. Denn, wenn man den Ort irgend eines derselben, nach
seinem bestimmten Abstande von der Sonne und einem Fixsterne überliefert erhalten hatte, und
erkannte, dass der Planet nach einem gewissen Zeitraume, bei gleichem Abstande von der Sonne zu
demselben Orte zurückgekehrt sei: so schien der Planet alle seine Ungleichmässigkeiten durchlaufen zu
haben, und durch alle diese hindurch in seine frühere Stellung zur Erde zurückgekehrt zu sein. Und so
berechnete man aus der Zeit, welche verlaufen war, die Anzahl der ganzen, gleichmässigen Umläufe, und
aus diesen die besonderen Bewegungen des Gestirns. Ptolemäus bearbeitete diese Umläufe, soweit er
dieselben von Hipparch erhalten zu haben angiebt, nach Sonnenjahren von Neuem [340]. Unter
Sonnenjahren will er solche verstanden wissen, die vom Nachtgleichenpunkte oder vom Solstitium
gerechnet werden. Es hat sich aber schon ergeben, dass solche Jahre nicht ganz gleich sind; deshalb
bedienen wir uns derjenigen, welche nach den Fixsternen gerechnet werden, und nach diesen sind also
die Bewegungen jener fünf Gestirne von uns verbessert hergestellt, sofern wir gefunden haben, dass
dieselben zu unserer Zeit in Vergleich zu jenen etwas verloren oder gewonnen haben, und zwar
folgendermaassen. In Bezug auf Saturn legt die Erde die von uns sogenannte parallactische Bewegung in
nahezu 69 unserer Sonnenjahre, 1ᵈ 6ᴵ 48ᴵᴵ siebenundfünfzigmal zurück, und in derselben Zeit macht
dieser Stern in seiner eigenen Bewegung zwei Umläufe und nahezu 1° 6′ 6″. Jupiter wird von der Erde
65 mal eingeholt in 71 Sonnenjahren, an denen 5ᵈ 45ᴵ 27ᴵᴵ fehlen, in welcher Zeit der Stern sechs
Umläufe macht, an denen 5° 41′ 2½″ fehlen. Der parallactischen Umläufe des Mars sind 37 in 79
Sonnenjahren 2ᵈ 27ᴵ 3ᴵᴵ, in welcher Zeit der Stern in eigener Bewegung 42 ganze Umläufe und 2° 24′
56″ vollendet. Venus überholt die Bewegung der Erde fünfmal in 8 Sonnenjahren weniger 2ᵈ 26ᴵ 46ᴵᴵ,
und zwar macht sie in dieser Zeit 13 Umläufe um die Sonne weniger 2° 24′ 40″. Merkur endlich macht
145 parallactische Umläufe in 46 Sonnenjahren und 0ᵈ 34ᴵ 23ᴵᴵ, und in dieser Zeit überholt er die
Bewegung der Erde, mit welcher er sich um die Sonne dreht, 191 mal und legt dazu noch zurück 33′ 23″.
Es sind also die einzelnen parallactischen Umläufe für jeden Planeten folgende:



[**TODO: Verify table]
                               für Saturn    378ᵈ   5ᴵ    32ᴵᴵ   11ᴵᴵᴵ
                               für Jupiter   398ᵈ   23ᴵ   2ᴵᴵ    56ᴵᴵᴵ
                               für Mars      779ᵈ   56ᴵ   19ᴵᴵ   7ᴵᴵᴵ 
                               für Venus     583ᵈ   55ᴵ   17ᴵᴵ   34ᴵᴵᴵ
                               für Merkur    115ᵈ   52ᴵ   42ᴵᴵ   12ᴵᴵᴵ



Verwandeln wir diese Angaben in Grade des Kreises, indem wir 360° mit 365ᵈ multipliciren, und dies
Product durch obige Anzahlen von Tagen und ihren Theilen dividiren: so erhalten wir als jährliche
Bewegung des



[**TODO: Verify table]
                         Saturn                 347°   32′   2″    54‴   12⁗
                         Jupiter                329°   25′   8″    15‴   6⁗ 
                         Mars                   168°   28′   29″   13‴   12⁗
                         Venus                  225°   1′    48″   54‴   30⁗
                         Merkur 3 Umläufe und   53°    56′   46″   54‴   40⁗



Der 365ste Theil hiervon ist die tägliche Bewegung, also bei



[**TODO: Verify table]
                                Saturn    0°   57′   7″    44‴   0⁗. 
                                Jupiter   0°   54′   9″    3‴    49⁗.
                                Mars      0°   27′   41″   40‴   8⁗. 
                                Venus     0°   36′   49″   28‴   35⁗.
                                Merkur    3°   6′    24″   7‴    43.⁗



Und dies ist in einer Tafel, welche hier folgt, nach dem Muster derjenigen über die mittleren
Bewegungen der Sonne und des Mondes, dargestellt. Die eigenen Bewegungen der Planeten aber ebenso
auszuführen, haben wir für überflüssig gehalten; sie ergeben sich nämlich durch Subtraction dieser
mittleren von der mittleren Bewegung der Sonne, da jene, wie gesagt, diese zusammensetzen. Sollte
sich aber Jemand hiermit nicht beruhigen, so kann er es nach seinem Gefallen ausführen. Die eigene
jährliche Bewegung in Bezug auf die Fixsternsphäre beträgt nämlich beim




[**TODO: Verify table]
                                Saturn    12°    12′   46″   12‴   52⁗
                                Jupiter   30°    19′   40″   51‴   58⁗
                                Mars      191°   16′   19″   53‴   52⁗



Bei Venus aber und bei Merkur gebrauchen wir die Bewegung der Sonne selbst, wenn sie für uns nicht
sichtbar sind, und ergänzen sie nur um diejenige, durch welche ihre Erscheinungen erkannt und
erwiesen werden, wie weiter unten gezeigt werden soll.[341]




[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES SATURN VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

           Ägypt. Jahre   Bewegung
           Sech­zig       Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                      1          5     47         32          3    9
                      2          5     35          4          6   19
                      3          5     22         36          9   29
                      4          5     10          8         12   38
                      5          4     57         40         15   48
                      6          4     45         12         18   58
                      7          4     32         44         22    7   Ort Christi 205°   
                                                                       49′ Bch. V. Cap. 8.
                      8          4     20         16         25   17
                      9          4      7         48         28   27
                     10          3     55         20         31   36
                     11          3     42         52         34   46
                     12          3     30         24         37   56
                     13          3     17         56         41    5
                     14          3      5         28         44   15
                     15          2     53          0         47   25
                     16          2     40         32         50   34
                     17          2     28          4         53   44
                     18          2     15         36         56   54
                     19          2      3          9          0    3
                     20          1     50         41          3   13
                     21          1     38         13          6   23
                     22          1     25         45          9   32
                     23          1     13         17         12   42
                     24          1      0         49         15   52
                     25          0     48         21         19    1
                     26          0     35         53         22   11
                     27          0     23         25         25   21
                     28          0     10         57         28   30
                     29          5     58         29         31   40
                     30          5     46          1         34   50
                     31          5     33         33         37   59
                     32          5     21          5         41    9
                     33          5      8         37         44   19
                     34          4     56          9         47   28
                     35          4     43         41         50   38
                     36          4     31         13         53   48
                     37          4     18         45         56   57
                     38          4      6         18          0    7
                     39          3     53         50          3   17
                     40          3     41         22          6   26
                     41          3     28         54          9   36
                     42          3     16         26         12   46
                     43          3      3         58         15   55
                     44          2     51         30         19    5
                     45          2     39          2         22   15
                     46          2     26         34         25   24
                     47          2     14          6         28   34
                     48          2      1         38         31   44
                     49          1     49         10         34   53
                     50          1     36         42         38    3
                     51          1     24         14         41   13
                     52          1     11         46         44   22
                     53          0     59         18         47   32
                     54          0     46         50         50   42
                     55          0     34         22         53   51
                     56          0     21         54         57    1
                     57          0      9         27          0   11
                     58          5     56         59          3   20
                     59          5     44         31          6   30
                     60          5     32          3          9   40





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES SATURN VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0      0         57          7   44
                               2          0      1         54         15   28
                               3          0      2         51         23   12
                               4          0      3         48         30   56
                               5          0      4         45         38   40
                               6          0      5         42         46   24
                               7          0      6         39         54    8
                               8          0      7         37          1   52
                               9          0      8         34          9   36
                              10          0      9         31         17   20
                              11          0     10         28         25    4
                              12          0     11         25         32   49
                              13          0     12         22         40   33
                              14          0     13         19         48   17
                              15          0     14         16         56    1
                              16          0     15         14          3   45
                              17          0     16         11         11   29
                              18          0     17          8         19   13
                              19          0     18          5         26   57
                              20          0     19          2         34   41
                              21          0     19         59         42   25
                              22          0     20         56         50    9
                              23          0     21         53         57   53
                              24          0     22         51          5   38
                              25          0     23         48         13   22
                              26          0     24         45         21    6
                              27          0     25         42         28   50
                              28          0     26         39         36   34
                              29          0     27         36         44   18
                              30          0     28         33         52    3
                              31          0     29         30         59   46
                              32          0     30         28          7   30
                              33          0     31         25         15   14
                              34          0     32         22         22   58
                              35          0     33         19         30   42
                              36          0     34         16         38   26
                              37          0     35         13         46    1
                              38          0     36         10         53   55
                              39          0     37          8          1   39
                              40          0     38          5          9   23
                              41          0     39          2         17    7
                              42          0     39         59         24   51
                              43          0     40         56         32   35
                              44          0     41         53         40   19
                              45          0     42         50         48    3
                              46          0     43         47         55   47
                              47          0     44         45          3   31
                              48          0     45         42         11   16
                              49          0     46         39         19    0
                              50          0     47         36         26   44
                              51          0     48         33         34   28
                              52          0     49         30         42   12
                              53          0     50         27         49   56
                              54          0     51         24         57   40
                              55          0     52         22          5   24
                              56          0     53         19         13    8
                              57          0     54         16         20   52
                              58          0     55         13         28   36
                              59          0     56         10         36   20
                              60          0     57          7         44    5





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES JUPITER VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

           Ägypt. Jahre   Bewegung
           Sech­zig       Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                      1          5     29         25          8   15
                      2          4     58         50         16   30
                      3          4     28         15         24   45
                      4          3     57         40         33    0
                      5          3     27          5         41   15
                      6          2     50         30         49   30
                      7          2     25         55         57   45   Ort Christi 98° 16′
                                                                       Bch. V. Cap. 13.   
                      8          1     55         21          6    0
                      9          1     24         46         14   15
                     10          0     54         11         22   31
                     11          0     23         36         30   46
                     12          5     53          1         39    1
                     13          5     22         26         47   16
                     14          4     51         51         55   31
                     15          4     21         17          3   46
                     16          3     50         42         12    1
                     17          3     20          7         20   16
                     18          2     49         32         28   31
                     19          2     18         57         36   46
                     20          1     48         22         45    2
                     21          1     17         47         53   17
                     22          0     47         13          1   32
                     23          0     16         38          9   47
                     24          5     46          3         18    2
                     25          5     15         28         26   17
                     26          4     44         53         34   32
                     27          4     14         18         42   47
                     28          3     43         43         51    2
                     29          3     13          8         59   17
                     30          2     42         34          7   33
                     31          2     11         59         15   48
                     32          1     41         24         24    3
                     33          1     10         49         32   18
                     34          0     40         14         40   33
                     35          0      9         39         48   48
                     36          5     39          4         57    3
                     37          5      8         30          5   18
                     38          4     37         55         13   33
                     39          4      7         20         21   48
                     40          3     36         45         30    4
                     41          3      6         10         38   19
                     42          2     35         35         46   34
                     43          2      5          0         54   49
                     44          1     34         26          3    4
                     45          1      3         51         11   19
                     46          0     33         16         19   34
                     47          0      2         41         27   49
                     48          5     32          6         36    4
                     49          5      1         31         44   19
                     50          4     30         56         52   34
                     51          4      0         22          0   50
                     52          3     29         47          9    5
                     53          2     59         12         17   20
                     54          2     28         37         25   35
                     55          1     58          2         33   50
                     56          1     27         27         42    5
                     57          0     56         52         50   20
                     58          0     26         17         58   35
                     59          5     55         43          6   50
                     60          5     25          8         15    6





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES JUPITER VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0      0         54          9    3
                               2          0      1         49         18    7
                               3          0      2         42         27   11
                               4          0      3         36         36   15
                               5          0      4         30         45   19
                               6          0      5         24         54   22
                               7          0      6         19          3   26
                               8          0      7         13         12   30
                               9          0      8          7         21   34
                              10          0      9          1         30   38
                              11          0      9         55         39   41
                              12          0     10         49         48   45
                              13          0     11         43         57   49
                              14          0     12         38          6   53
                              15          0     13         32         15   57
                              16          0     14         26         25    1
                              17          0     15         20         34    4
                              18          0     16         14         43    8
                              19          0     17          8         52   12
                              20          0     18          3          1   16
                              21          0     18         57         10   20
                              22          0     19         51         19   23
                              23          0     20         45         28   27
                              24          0     21         39         37   31
                              25          0     22         33         46   35
                              26          0     23         27         55   39
                              27          0     24         22          4   43
                              28          0     25         16         13   46
                              29          0     26         10         22   50
                              30          0     27          4         31   54
                              31          0     27         58         40   58
                              32          0     28         52         50    2
                              33          0     29         46         59    5
                              34          0     30         41          8    9
                              35          0     31         35         17   13
                              36          0     32         29         26   17
                              37          0     33         23         35   21
                              38          0     34         17         44   25
                              39          0     35         11         53   29
                              40          0     36          6          2   32
                              41          0     37          0         11   36
                              42          0     37         54         20   40
                              43          0     38         48         29   44
                              44          0     39         42         38   47
                              45          0     40         36         47   51
                              46          0     41         30         56   55
                              47          0     42         25          5   59
                              48          0     43         19         15    3
                              49          0     44         13         24    6
                              50          0     45          7         33   10
                              51          0     46          1         42   14
                              52          0     46         55         51   18
                              53          0     47         50          0   22
                              54          0     48         44          9   26
                              55          0     49         38         18   29
                              56          0     50         32         27   33
                              57          0     51         26         36   37
                              58          0     52         20         45   41
                              59          0     53         14         54   45
                              60          0     54          9          3   49





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES MARS VON JAHR ZU JAHR, UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

           Ägypt. Jahre   Bewegung
           Sech­zig       Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                      1          2     48         28         30   36
                      2          5     36         57          1   12
                      3          2     25         25         31   48
                      4          5     13         54          2   24
                      5          2      2         22         33    0
                      6          4     50         51          3   36
                      7          1     39         19         34   12   Ort Christi 238° 22′
                                                                       Bch. V. Cap. 18.    
                      8          4     27         48          4   48
                      9          1     16         16         35   24
                     10          4      4         45          6    0
                     11          0     53         13         36   36
                     12          3     41         42          7   12
                     13          0     30         10         37   48
                     14          3     18         39          8   24
                     15          0      7          7         39    1
                     16          2     55         36          9   37
                     17          5     44          4         40   13
                     18          2     32         33         10   49
                     19          5     21          1         41   25
                     20          2      9         30         12    1
                     21          4     57         58         42   37
                     22          1     46         27         13   13
                     23          4     34         55         43   49
                     24          1     23         24         14   25
                     25          4     11         52         45    1
                     26          1      0         21         15   37
                     27          3     48         49         46   13
                     28          0     37         18         16   49
                     29          3     25         46         47   25
                     30          0     14         15         18    2
                     31          3      2         43         48   38
                     32          5     51         12         19   14
                     33          2     39         40         49   50
                     34          5     28          9         20   26
                     35          2     16         37         51    2
                     36          5      5          6         21   38
                     37          1     53         34         52   14
                     38          4     42          3         22   50
                     39          1     30         31         53   26
                     40          4     19          0         24    2
                     41          1      7         28         54   38
                     42          3     55         57         25   14
                     43          0     44         25         55   50
                     44          3     32         54         26   26
                     45          0     21         22         57    3
                     46          3      9         51         27   39
                     47          5     58         19         58   15
                     48          2     46         48         28   51
                     49          5     35         16         59   27
                     50          2     23         45         30    3
                     51          5     12         14          0   39
                     52          2      0         42         31   15
                     53          4     49         11          1   51
                     54          1     37         39         32   27
                     55          4     26          8          3    3
                     56          1     14         36         33   39
                     57          4      3          5          4   15
                     58          0     51         33         34   51
                     59          3     40          2          5   27
                     60          0     28         30         36    4





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES MARS VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0      0         27         41   40
                               2          0      0         55         23   20
                               3          0      1         23          5    1
                               4          0      1         50         46   41
                               5          0      2         18         28   21
                               6          0      2         46         10    2
                               7          0      3         13         51   42
                               8          0      3         41         33   22
                               9          0      4          9         15    3
                              10          0      4         36         56   43
                              11          0      5          4         38   24
                              12          0      5         32         20    4
                              13          0      6          0          1   44
                              14          0      6         27         43   25
                              15          0      6         55         25    5
                              16          0      7         23          6   45
                              17          0      7         50         48   26
                              18          0      8         18         30    6
                              19          0      8         46         11   47
                              20          0      9         13         53   27
                              21          0      9         41         35    7
                              22          0     10          9         16   48
                              23          0     10         36         58   28
                              24          0     11          4         40    8
                              25          0     11         32         21   49
                              26          0     12          6          3   29
                              27          0     12         27         45    9
                              28          0     12         55         26   49
                              29          0     13         23          8   30
                              30          0     13         50         50   11
                              31          0     14         18         31   51
                              32          0     14         46         13   31
                              33          0     15         14         55   12
                              34          0     15         41         36   52
                              35          0     16          9         18   32
                              36          0     16         37          0   13
                              37          0     17          4         41   53
                              38          0     17         32         23   33
                              39          0     18          0          5   14
                              40          0     18         27         46   54
                              41          0     18         55         28   35
                              42          0     19         23         10   15
                              43          0     19         50         51   55
                              44          0     20         18         33   36
                              45          0     20         46         15   16
                              46          0     21         13         56   56
                              47          0     21         41         38   37
                              48          0     22          9         20   17
                              49          0     22         37          1   57
                              50          0     23          4         43   38
                              51          0     23         32         25   18
                              52          0     24          0          6   59
                              53          0     24         27         48   39
                              54          0     24         55         30   19
                              55          0     25         23         12    0
                              56          0     25         50         53   40
                              57          0     26         18         35   20
                              58          0     26         46         17    1
                              59          0     27         13         58   41
                              60          0     27         41         40   22





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DER VENUS VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

  Ägyp­tische   Bewegung
  Jahre                 
  Sech­zig      Grad       alte Ausgaben   Manuscript
  Min.          Secund.    Tertien         Min.         Secund.   Tertien
            1          3              45            1        45         3    1   50   11
            2          1              30            3        30         7    3   40   22
            3          5              15            5        15        11    5   30   33
            4          3               0            7         0        14    7   20   45
            5          0              45            8        45        18    9   10   50
            6          4              30           10        30        22   11    1    7
            7          2              15           12        15        25   12   51   18   Ort     
                                                                                           Christi 
                                                                                           126° 45′
                                                                                           Buch V. 
                                                                                           Cap. 24.
            8          0               0           14         0        29   14   41   30
            9          3              45           15        45        33   16   31   41
           10          1              30           17        30        36   18   21   52
           11          5              15           19        15        40   20   12    3
           12          3               0           21         0        44   22    2   15
           13          0              45           22        45        47   23   52   26
           14          4              30           24        30        51   25   42   37
           15          2              15           26        15        55   27   32   48
           16          0               0           28         0        58   29   23    0
           17          3              45           29        46         2   31   13   11
           18          1              30           31        31         6   33    3   22
           19          5              15           33        16         9   34   53   33
           20          3               0           35         1        13   36   43   45
           21          0              45           36        46        17   38   33   56
           22          1              30           38        31        20   40   24    7
           23          2              15           40        16        24   42   14   18
           24          0               0           42         1        28   44    4   30
           25          3              45           43        46        31   45   54   41
           26          1              30           45        31        35   47   44   52
           27          5              15           47        16        39   49   35    3
           28          3               0           49         1        42   51   25   15
           29          0              45           50        46        46   53   15   26
           30          4              30           52        31        50   55    5   37
           31          2              15           54        16        53   56   55   48
           32          0               0           56         1        57   58   46    0
           33          3              45           57        47         1    0   36   11
           34          1              30           59        32         4    2   26   22
           35          5              16            1        17         8    4   16   33
           36          3               1            3         2        12    6    6   45
           37          0              46            4        47        15    7   56   56
           38          4              31            6        32        19    9   47    7
           39          2              16            8        17        23   11   37   18
           40          0               1           10         2        26   13   27   30
           41          3              46           11        47        30   15   17   41
           42          1              31           13        32        34   17    7   52
           43          5              16           15        17        37   18   58    3
           44          3               1           17         2        41   20   48   15
           45          0              46           18        47        45   22   38   26
           46          1              31           20        32        48   24   28    7
           47          2              16           22        17        52   26   18   48
           48          0               1           24         2        56   28    9    0
           49          3              46           25        47        59   29   59   11
           50          1              31           27        33         3   31   49   22
           51          5              16           29        18         7   33   39   33
           52          3               1           31         3        10   35   29   45
           53          0              46           32        48        14   37   19   56
           54          4              31           34        33        18   30   10    7
           55          2              16           36        18        21   41    0   18
           56          0               1           38         3        25   42   50   30
           57          3              46           39        48        29   44   40   41
           58          1              31           41        33        32   46   30   52
           59          5              16           43        18        36   48   21    3
           60          3               1           45         3        40   50   11   15





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DER VENUS VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                Tage       Bewegung
                Sech­zig   Grad       Min.   alte Ausgaben   Manuscript
                Sec.       Tert.      Sec.   Tert.        
                       1          0      0              36           59   28   59   28
                       2          0      1              13           58   57   58   57
                       3          0      1              50           58   25   58   25
                       4          0      2              27           57   54   57   55
                       5          0      3               4           57   22   57   24
                       6          0      3              41           56   51   56   52
                       7          0      4              18           56   20   56   21
                       8          0      4              55           55   48   55   50
                       9          0      5              32           55   17   55   19
                      10          0      6               0           54   45   54   48
                      11          0      6              46           54   14   54   16
                      12          0      7              23           53   43   53   45
                      13          0      8               0           53   11   53   14
                      14          0      8              37           52   40   52   43
                      15          0      9              14           52    8   52   12
                      16          0      9              51           51   37   51   40
                      17          0     10              28           51    5   51    9
                      18          0     11               5           50   34   50   38
                      19          0     11              42           50    2   50    7
                      20          0     12              19           49   31   49   36
                      21          0     12              56           48   59   49    4
                      22          0     13              33           48   28   48   33
                      23          0     14              10           47   57   48    2
                      24          0     14              47           47   26   47   31
                      25          0     15              24           46   54   47    0
                      26          0     16               1           46   23   46   28
                      27          0     16              38           45   51   45   57
                      28          0     17              15           45   20   45   26
                      29          0     17              52           44   48   44   55
                      30          0     18              29           44   17   44   24
                      31          0     19               6           43   46   43   52
                      32          0     19              43           43   14   43   21
                      33          0     20              20           42   43   42   50
                      34          0     20              57           42   11   42   19
                      35          0     21              34           41   40   41   48
                      36          0     22              11           41    9   41   16
                      37          0     22              48           40   37   40   45
                      38          0     23              25           40    6   40   14
                      39          0     24               2           39   34   39   43
                      40          0     24              39           39    3   39   12
                      41          0     25              16           38   31   38   40
                      42          0     25              53           38    0   38    9
                      43          0     26              30           37   29   37   38
                      44          0     27               7           36   57   37    7
                      45          0     27              44           36   26   36   36
                      46          0     28              21           35   54   36    4
                      47          0     28              58           35   23   35   33
                      48          0     29              35           34   52   35    2
                      49          0     30              12           34   20   34   31
                      50          0     30              49           33   49   34    0
                      51          0     31              26           33   17   33   28
                      52          0     32               3           32   46   32   57
                      53          0     32              40           32   14   32   26
                      54          0     33              17           31   43   31   55
                      55          0     33              54           31   12   31   24
                      56          0     34              31           30   40   30   52
                      57          0     35               8           30    9   30   21
                      58          0     35              45           29   37   29   50
                      59          0     36              22           29    6   29   19
                      60          0     36              59           28   35   28   48





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES MERKUR VON JAHR ZU JAHR UND VON SECHZIG ZU SECHZIG JAHREN.

           Ägypt. Jahre   Bewegung
           Sech­zig       Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                      1          0     53         57         23    6
                      2          1     47         54         46   13
                      3          2     41         52          9   19
                      4          3     35         49         32   26
                      5          4     29         46         55   32
                      6          5     23         44         18   39
                      7          0     17         41         41   45   Ort Christi 46° 24′
                                                                       Bch. V. Cap. 31.   
                      8          1     11         39          4   52
                      9          2      5         36         27   58
                     10          2     59         33         51    5
                     11          3     53         31         14   11
                     12          4     47         28         37   18
                     13          5     41         26          0   24
                     14          0     35         23         23   31
                     15          1     29         20         46   37
                     16          2     23         18          9   44
                     17          3     17         15         32   50
                     18          4     11         12         55   57
                     19          5      5         10         19    3
                     20          5     59          7         42   10
                     21          0     53          5          5   16
                     22          1     47          2         28   23
                     23          2     40         59         51   29
                     24          3     34         57         14   36
                     25          4     28         54         37   42
                     26          5     22         52          0   49
                     27          0     16         49         23   55
                     28          1     10         46         47    2
                     29          2      4         44         10    8
                     30          2     58         41         33   15
                     31          3     52         38         56   21
                     32          4     46         36         19   28
                     33          5     40         33         42   34
                     34          0     34         31          5   41
                     35          1     28         28         28   47
                     36          2     22         25         51   54
                     37          3     16         23         15    0
                     38          4     10         20         38    7
                     39          5      4         18          1   13
                     40          5     58         15         24   20
                     41          0     52         12         47   26
                     42          1     46         10         10   33
                     43          2     40          7         33   39
                     44          3     34          4         56   46
                     45          4     28          2         19   52
                     46          5     21         59         42   59
                     47          0     15         57          6    5
                     48          1      9         54         29   12
                     49          2      3         51         52   18
                     50          2     57         49         15   25
                     51          3     51         46         38   31
                     52          4     45         44          1   38
                     53          5     39         41         24   44
                     54          0     33         38         47   51
                     55          1     27         36         10   57
                     56          2     21         33         34    4
                     57          3     15         30         57   10
                     58          4      9         28         20   17
                     59          5      3         25         43   23
                     60          5     57         23          6   30





[**TODO: Verify table]
PARALLACTISCHE BEWEGUNG DES MERKUR VON TAGE ZU TAGE UND VON SECHZIG ZU SECHZIG TAGEN.

                        Tage       Bewegung
                        Sech­zig   Grad       Min.   Sec­und.   Ter­tien
                               1          0      3          6         24   13
                               2          0      6         12         48   27
                               3          0      9         19         12   41
                               4          0     12         25         36   54
                               5          0     15         32          1    8
                               6          0     18         38         25   22
                               7          0     21         44         49   35
                               8          0     24         51         13   49
                               9          0     27         57         38    3
                              10          0     31          4          2   16
                              11          0     34         10         26   30
                              12          0     37         16         50   44
                              13          0     40         23         14   57
                              14          0     43         29         39   11
                              15          0     46         36          3   25
                              16          0     49         42         27   38
                              17          0     52         48         51   52
                              18          0     55         55         16    6
                              19          0     59          1         40   19
                              20          1      2          8          4   33
                              21          1      5         14         28   47
                              22          1      8         20         53    0
                              23          1     11         27         17   14
                              24          1     14         33         41   28
                              25          1     17         40          5   41
                              26          1     20         46         29   55
                              27          1     23         52         54    9
                              28          1     26         59         18   22
                              29          1     30          5         42   36
                              30          1     33         12          6   50
                              31          1     36         18         31    3
                              32          1     39         24         55   17
                              33          1     42         31         19   31
                              34          1     45         37         43   44
                              35          1     48         44          7   58
                              36          1     51         50         32   12
                              37          1     54         56         56   25
                              38          1     58          3         20   39
                              39          2      1          9         44   53
                              40          2      4         16          9    6
                              41          2      7         22         33   20
                              42          2     10         28         57   34
                              43          2     13         35         21   47
                              44          2     16         41         46    1
                              45          2     19         48         10   15
                              46          2     22         54         34   28
                              47          2     26          0         58   42
                              48          2     29          7         22   56
                              49          2     32         13         47    9
                              50          2     35         20         11   23
                              51          2     38         26         35   37
                              52          2     41         32         59   50
                              53          2     44         39         24    4
                              54          2     47         45         48   18
                              55          2     50         52         12   31
                              56          2     53         58         36   45
                              57          2     57          5          0   59
                              58          3      0         11         25   12
                              59          3      3         17         49   26
                              60          3      6         24         13   40







CHAPTER 2

Capitel 2.
Darstellung der gleichmässigen und der scheinbaren Bewegung der Planeten nach der Ansicht der Alten.



------
FIGURE 
------
So verhalten sich also die mittleren Bewegungen der Planeten; wir wenden uns nun zu den erscheinenden
und ungleichmässigen. Die alten Mathematiker, welche die Erde für unbeweglich hielten, stellten sich
für Saturn, Jupiter, Mars und Venus excentrische Epicykeln und ausserdem noch einen excentrischen
Kreis vor, in Bezug auf welchen der Epicykel sich gleichmässig fortbewegte, wie der Planet im
Epicykel. Es sei zum Beispiel  ab der excentrische Kreis, c sein Mittelpunkt, acb sein Durchmesser;
der Mittelpunkt der Erde liege in d, so dass a das Apogeum, b das Perigeum ist; dc werde in e
halbirt, und um e ein zweiter, mit dem ersten gleicher aber excentrischer Kreis fg beschrieben; in
der Peripherie desselben nehme man irgend einen Punkt h zum Mittelpunkte, und beschreibe um denselben
den Epicykel ik, ziehe durch dessen Mittelpunkt die Graden ihkc und lhme. Man denke sich aber die
Ebene des excentrischen Kreises gegen diejenige der Ekliptik und auch die Ebene des Epicykels gegen
die Ebene des excentrischen Kreises geneigt, gemäss der Breite, welche der Planet zeigt. Zur
Bequemlichkeit der Darstellung mögen beide Kreise zunächst in einer und derselben Ebene liegen. Nun
behauptet man, dass diese ganze Ebene mit den Punkten e und c sich um den Mittelpunkt d der Ekliptik,
und zwar der Bewegung der Fixsterne folgend, drehe. So will man es aufgefasst wissen, dass jene
Punkte e und c die gedachten Örter in der Fixsternsphäre haben. Der Epicykel soll in der Peripherie
des Kreises fhg, ebenfalls der Bewegung der Fixsterne folgend, aber nach Maassgabe der Linie ihc
fortrücken, in Bezug auf welche der Planet in dem Epicykel ik gleichmässig umläuft. Es ist aber
gewiss, dass die gleichmässige Bewegung des Epicykels in Bezug auf den Mittelpunkt e seines
Leitkreises, und der Umlauf des Planeten in Bezug auf die Linie lme vor sich gehen muss. Man
gestattet also, dass hier eine gleichmässige Kreisbewegung um einen fremden, nicht eigenen,
Mittelpunkt existiren könne. Ähnlich soll dies auch beim Merkur noch mehr zutreffen, es ist dies aber
schon beim Monde [342] hinreichend widerlegt. Dieses und Ähnliches hat uns darauf geführt, eine
Bewegung der Erde und eine andere Ableitungsart anzunehmen, bei welcher die Gleichmässigkeit und die
Grundlage der Wissenschaft erhalten und die Ursache der Ungleichmässigkeit in der Erscheinung
zuverlässiger gestaltet wird.






CHAPTER 3

Capitel 3.
Allgemeine Darstellung der durch die Bewegung der Erde in die Erscheinung tretenden
Ungleichmässigkeit.



------
FIGURE 
------
Da es also zwei Ursachen giebt, aus denen die gleichmässige Bewegung eines Planeten ungleichmässig
erscheint, nämlich die Bewegung der Erde und die eigene Bewegung: so wollen wir jede derselben im
Allgemeinen und getrennt, durch eine Darstellung für das Auge, erklären, damit sie dadurch besser von
einander unterschieden werden; und beginnen mit derjenigen, welche wegen der Bewegung der Erde bei
Allen vorkommt und zwar zuerst in Bezug auf Venus und Merkur, welche von der Kreisbahn  der Erde
eingeschlossen werden. Es sei der Kreis ab excentrisch zur Sonne, und diesen beschreibe der
Mittelpunkt der Erde in jährlichem Umlauf in der früher angegebenen Weise, c sei dessen Mittelpunkt.
Zunächst nehmen wir nun an, dass der Planet keine andere Ungleichmässigkeit habe, als diejenige,
welche eintreten wird, wenn die Kreisbahn de, der Venus oder des Merkur, concentrisch mit ab ist. Es
muss dieselbe wegen der Breite zwar gegen ab geneigt sein, aber der bequemeren Darstellung wegen,
stellen wir uns dieselbe, als in derselben Ebene mit ab liegend, vor: und nehmen an, die Erde befinde
sich in a, ziehen von diesem Punkte die Absehenslinien afl und agm, welche die Bahn des Planeten in
den Punkten f und g berühren, und ausserdem noch den, beiden gemeinsamen, Durchmesser acb. Die
Bewegung Beider, der Erde und des Planeten, finde nach derselben Seite, d. h. rechtläufig statt, und
diejenige des Planeten sei geschwinder als die der Erde. Einem Auge, welches sich in a befindet, wird
der Punkt c, und also auch die Linie acb, übereinstimmend mit der mittleren Bewegung der Sonne sich
zu bewegen scheinen, der Planet aber in dem Kreise dfg, wie in einem Epicykel, in längerer Zeit den
Bogen fdg rechtläufig, in kürzerer den Bogen gef rückläufig zurücklegen; dort hat man den ganzen
Winkel fag zu der mittleren Bewegung der Sonne zu addiren, hier denselben davon abzuziehen. Wenn nun
die abzuziehende Bewegung des Planeten, namentlich in der Gegend des Perigeums e, grösser wird, als
die zu addirende des Punktes c, so scheint er für den Punkt a, gemäss der geschwinderen Bewegung
zurückzugehen; dies kommt bei den hier betrachteten Planeten deshalb vor, weil bei ihnen das
Verhältniss der Linie ce zu ae grösser ist, als die Bewegung in a zu der Bewegung des Planeten; nach
den Sätzen des Apollonius von Perga, wie weiter unten gezeigt werden soll. Wenn aber die abzuziehende
Bewegung gleich ist der zu addirenden, so gleichen sie sich gegenseitig aus, und der Planet scheint
still zu stehen, was Alles bei den Erscheinungen vorkommt. Wenn also keine andere Ungleichmässigkeit
in der Bewegung des Planeten existirte, wie Apollonius meinte, so könnte dies hinreichen. Aber die
grössten Elongationen dieser Planeten von der Sonne, welche durch die Winkel fae und gae des Morgens
oder des Abends gemessen werden, zeigen sich nicht immer gleich, weder die zu beiden Seiten, noch
ihre Summen, noch die auf einer Seite unter sich; woraus offenbar zu vermuthen ist, dass ihre Umläufe
nicht in, mit der Erdbahn concentrischen, Kreisen vor sich gehen, sondern in gewissen anderen, durch
welche sie eine zweite Ungleichmässigkeit verursachen. Dasselbe lässt sich auch von den oberen
Planeten, dem Saturn, Jupiter und Mars beweisen, welche nach allen Seiten hin sich um die Erde
bewegen. Um den  abermals construirten Kreis der Erde, werde der äussere concentrische Kreis de
beschrieben, und zwar zunächst in derselben Ebene, und in demselben in einem beliebigen Punkte d der
Ort des Planeten angenommen; von diesem werden die graden Linien df und dg gezogen, welche die Bahn
der Erde in den Punkten f und g berühren; dacbe sei der gemeinschaftliche Durchmesser. Offenbar
erscheint, von a aus gesehen, der wahre Ort des Planeten nur dann in der Linie de, wenn er des Abends
aufgeht und der Erde am nächsten steht; denn von dem entgegengesetzten Punkte b aus gesehen, kommt
er, obgleich er in derselben Linie und im vollen Lichte steht, wegen der Dazwischenkunft der Sonne im
Punkte c, gar nicht zur Erscheinung. Da aber die Geschwindigkeit der Erde grösser ist, als die des
Planeten, so scheint dieselbe in dem apogeischen Bogen fgb die Bewegung des Planeten um den ganzen
Winkel gdf zu beschleunigen und in dem andern Bogen gaf zu verlangsamen, und zwar eine kürzere Zeit
hindurch in dem kleineren Bogen gaf. Und wenn die abzuziehende Bewegung der Erde grösser ist, als die
entsprechende Bewegung des Planeten, namentlich in der Gegend des Punktes a, so scheint der Planet
von der Erde verschoben zu werden, sich rückläufig zu bewegen, und da still zu stehn, wo für das Auge
die Differenz dieser beiden entgegengesetzten Bewegungen am kleinsten wird. So zeigt sich wieder
klar, dass durch die eine Bewegung der Erde Alles das eintritt, was die Alten durch Epicykeln für die
Einzelnen abzuleiten suchten. Da aber, gegen die Meinung des Apollonius und der Alten, die Bewegung
eines Planeten nicht gleichförmig befunden wird, indem die ungleichmässige Bahnbewegung der Erde sich
auf den Planeten überträgt, so bewegen sich die Planeten nicht in concentrischen Kreisen, sondern in
anderer Weise, die wir auch sogleich darstellen wollen.







CHAPTER 4

Capitel 4.
Auf welche Weise die eigenen Bewegungen der Planeten ungleichmässig erscheinen.



------
FIGURE 
------
Da die eigenen Bewegungen der Planeten in Beziehung auf die Länge, mit Ausnahme des Merkur, welcher
sich von den übrigen unterscheidet, fast demselben Gesetze folgen, so sollen jene Viere zusammen
abgehandelt werden; dem Merkur aber ist eine andere Stelle angewiesen. Das, was die Alten für eine
einzige Bewegung in zwei excentrischen Kreisen hielten, wie wir beleuchtet haben, erachten wir für
zwei gleichmässige Bewegungen, aus denen sich die scheinbare Ungleichmässigkeit zusammensetzt, und
zwar entweder in einem excentrischen Kreise eines excentrischen Kreises, oder in einem Epicykel eines
Epicykels, oder auch in einem excentrischen Epicykel, welche alle dieselbe Ungleichmässigkeit
bewirken können, wie wir das früher an der Sonne und am Monde nachgewiesen haben. Es sei ab ein
excentrischer  Kreis um den Mittelpunkt c, sein Durchmesser acb sei die Linie des mittleren Ortes der
Sonne durch die grösste und kleinste Abside des Planeten, und in dieser Linie sei d der Mittelpunkt
der Erdbahn, so dass a die grösste Abside ist. Mit dem dritten Theile des Abstandes cd werde der
Epicykel ef construirt, in dessen Perigeum f der Planet stehen mag. Die Bewegung des Epicykels gehe
aber in dem excentrischen Kreise ab rechtläufig vor sich, die des Planeten in dem oberen Bogen des
Epicykels ebenfalls rechtläufig, in dem andern rückläufig, und zwar beide, nämlich die des Epicykels
und des Planeten, in miteinander übereinstimmenden Umläufen. So wird es kommen, dass, während der
Epicykel in der grössten Abside des excentrischen Kreises und der Planet im Perigeum des Epicykels
steht, — an der andern Seite sie sich gegenseitig in der entgegengesetzten Stellung befinden, wenn
jeder von Beiden seinen Halbkreis zurückgelegt hat. In den zwischen Beiden liegenden Quadranten, wird
jeder von Beiden seine mittlere Abside haben. Nur in den ersten beiden Stellungen liegen die
Durchmesser des Epicykels in der Linie ab, in den beiden Letzteren hingegen stehen sie senkrecht
gegen ab, an den übrigen Punkten werden sie sich gegen ab unter einem spitzen oder stumpfen Winkel
neigen, was Alles leicht aus ihren Bewegungen gefolgert werden kann. Hieraus ergiebt sich auch, dass
der Planet in dieser zusammengesetzten Bewegung nicht, wie die alten Mathematiker meinten, einen
vollkommenen Kreis mit unmerklicher Abweichung beschreibt. Zu diesem Ende werde derselbe Epicykel um
den Mittelpunkt b construirt, derselbe sei kl; ebenso um den Punkt g, welcher von a aus um einen
Quadranten absteht, der Epicykel hi, endlich sei cm der dritte Theil von cd und gleich gi. Man ziehe
noch gc und im, welche sich in q schneiden. Da nun, nach der Annahme, der Bogen ag dem Bogen hi
ähnlich ist, der Winkel acg aber einen Rechten beträgt, so ist auch der Winkel hgi ein Rechter. Die
Scheitelwinkel bei q sind ebenfalls gleich, also sind die Dreiecke giq und qcm gleichwinklig, aber
auch in den Seiten übereinstimmend, weil gi gleich cm gemacht ist: folglich sind auch qi und gq
beziehlich gleich qm und qc, von denen qi und qm dem grösseren Winkel gegenüberliegen, daher ist auch
die ganze Linie iqm grösser als die ganze gqc. Es sind aber fm, ml, ac und cg einander gleich.
Beschreibt man nun einen Kreis um den Mittelpunkt m durch die Punkte f und l, der also dem Kreise ab
gleich ist: so schneidet derselbe die Linie im. Dasselbe ergiebt sich auf der andern Seite im andern
Quadranten. Der Planet beschreibt also vermöge der gleichmässigen Bewegung des Epicykels auf dem
excentrischen Kreise, und seiner selbst auf den Epicykel keinen vollkommenen Kreis, sondern nur
annähernd, was zu beweisen war [343]. Nun werde um den Mittelpunkt d die Jahresbahn no der Erde
beschrieben, id bis r verlängert und pds parallel mit cg gezogen: so ist idr die grade Linie der
wahren Bewegung des Planeten, gc die der mittleren und gleichmässigen, in r das wahre Apogeum der
Erde in Bezug auf den Planeten, in s das mittlere. Der Winkel rds oder idp ist also die Differenz
zwischen der mittleren und der scheinbaren Bewegung, nämlich zwischen den Winkeln acg und cdi. Wenn
wir aber statt des excentrischen Kreises ab, einen diesem gleichen concentrischen Kreis um d nähmen,
auf dessen Peripherie ein Epicykel vom Radius dc sich bewegte, und auf diesem noch ein zweiter
Epicykel von einem Durchmesser gleich der Hälfte von cd; — der erste Epicykel aber rechtläufig, der
zweite rückläufig, und auf dem Letzteren endlich der Planet mit doppelter Geschwindigkeit rückläufig
wäre: — so würde dasselbe folgen, was wir schon gesagt haben; nicht viel anders, als beim Monde, wenn
auch mit einiger Abänderung des dort Gesagten. Wir haben aber hier darum den Epicykel des
excentrischen Kreises gewählt, weil, während der Abstand zwischen der Sonne und dem Mittelpunkte c
sich gleich bleibt, d als veränderlich gefunden wird, wie das bei der scheinbaren Bewegung der Sonne
gezeigt ist. Während sich das Übrige nach dieser Veränderung nicht in gleichem Maasse richtet, so
muss für dasselbe daraus eine Differenz folgen, welche, obgleich sehr gering, doch bei Mars und Venus
wahrgenommen wird. Dass nun diese Annahmen für die Erscheinungen ausreichen, wollen wir noch aus den
Beobachtungen nachweisen; und zwar zuerst für Saturn, Jupiter und Mars, bei denen die Auffindung des
Ortes des Apogeums und der Entfernung cd am wichtigsten und am schwierigsten zugleich ist, während
dieselben bei den übrigen leicht ermittelt werden können. Hierbei wollen wir uns ungefähr derselben
Methode bedienen, wie wir sie beim Monde angewendet haben; nämlich durch Vergleichung dreier alten
Oppositionen mit der Sonne, welche die Griechen die abendlichen Aufgänge, wir aber die
mitternächtlichen Culminationen nennen, mit eben so vielen neueren. Wenn nämlich der Planet, in
Opposition mit der Sonne, in die grade Linie der mittleren Bewegung der Sonne tritt, so verschwindet
jede Differenz, welche die Bewegung der Erde verursacht. Diese Örter werden unter Hinzuziehung der
Berechnung der Sonne mit dem Astrolabium beobachtet, wie oben beschrieben ist, bis sich ergiebt, dass
der Planet in seine Opposition mit derselben gelangt ist.





CHAPTER 5

Capitel 5.
Darlegung der Bewegung des Saturn.



------
FIGURE 
------
Wir beginnen also mit dem Saturn, und nehmen drei von Ptolemäus einst beobachtete Oppositionsörter
desselben. Die erste Opposition trat im elften Jahre Hadrians im Monat Pachon [345], am 7ten Tage
desselben, um die erste Stunde der Nacht ein; dies ist im Jahre 127 nach Christus den 26sten März, 17
gleichmässige Stunden nach Mitternacht, auf den Krakauer Meridian reducirt, den wir um eine Stunde
von Alexandrien abweichend gefunden haben. Der Ort des Sterns wurde gefunden 174° 40′ [346] nach der
Fixsternsphäre gerechnet, auf welche wir Alles, als auf den Anfang der Gleichmässigkeit, zurückführen
wollen; während die Sonne nach ihrer einfachen Bewegung damals auf der entgegengesetzten Seite in
354° 40′ vom Horn des Widders, als Anfang genommen, stand. Die zweite Opposition trat ein im
siebenzehnten Jahre Hadrians, im Monat Epiphy, am 18ten Tage desselben nach ägyptischer Zeitrechnung;
das war nach römischer Zeitrechnung: im Jahre 133 nach Christus den 3ten Juni, 15 Äquinoctialstunden
nach Mitternacht [347]. Er fand den Stern in 243° 3′ [348], während die Sonne nach mittlerer Bewegung
in 63° 3′, um 15 Stunden nach Mitternacht, stand. Die dritte Beobachtung endlich, giebt er an im
zwanzigsten Jahre Hadrians, im Monat Mesori, am 24sten Tage desselben, nach ägyptischer Zeitrechnung,
das war im Jahre 136 nach Christus den 8ten Juli, 11 Stunden nach Mitternacht Krakauer Zeit. Der
Stern stand in 277° 37′ [349], während die Sonne nach mittlerer Bewegung in 97° 37′ stand. Im ersten
Zeitintervall liegen 6 Jahre 70 Tage 55ᴵ [350], in welcher Zeit die scheinbare Bewegung des Sterns
68° 23′ [351] war, und die mittlere Bewegung der Erde liefert in Bezug auf Saturn eine Parallaxe von
352° 44′ [352], was diesem an einem vollen Kreise fehlt, also 7° 16′, wächst der mittleren Bewegung
des Sterns zu, welche dadurch zu 75° 39′ [352] wird. In dem zweiten Zeitraume liegen drei ägyptische
Jahre 35 Tage 50ᴵ [350], die scheinbare Bewegung des Planeten beträgt 34° 34′ [351], die Bewegung der
Parallaxe 356° 43′,[353] woraus sich als Rest des Kreises ergiebt 3° 17′, welche zu der scheinbaren
Bewegung des Planeten hinzukommen, so dass seine mittlere Bewegung ist 37° 51′ [354].  Nachdem dies
so geordnet ist, werde der excentrische Kreis abc des Planeten beschrieben, d sei dessen Mittelpunkt,
fdg der Durchmesser, in welchem der Mittelpunkt e der Erdbahn liegt. Nun sei a der Mittelpunkt des
Epicykels bei der ersten Opposition, b bei der zweiten, c bei der dritten, um welche Punkte derselbe
Epicykel mit dem dritten Theile des Abstandes de beschrieben wird. Die Mittelpunkte a, b und c werden
mit d und e durch grade Linien verbunden, welche die Peripherien der Epicykeln in den Punkten k, l
und m schneiden. Nun wird der Bogen kn ähnlich af, lo ähnlich bf und mp ähnlich fbc gemacht, und en,
eo und ep gezogen. Der Bogen ab ist nach der Berechnung 75° 39′, bc gleich 37° 51′. Der erscheinende
Winkel neo ist gleich 68° 23′ und oep gleich 34° 34′. Es sollen nun die Örter der grössten und
kleinsten Abside, d. h. der Punkt f und g, nebst dem Abstande der Mittelpunkte d und e, zuerst
berechnet werden, da ohne dieselben es keinen Weg giebt, die gleichmässige und die erscheinende
Bewegung von einander zu unterscheiden. Hier begegnet uns aber eine Schwierigkeit, welche nicht
kleiner ist, als die des Ptolemäus bei dieser Gelegenheit. Wenn nämlich der gegebene Winkel neo den
gegebenen Bogen ab, und ebenso der Winkel oep den Bogen bc einschlösse: so stände der Weg schon
offen, das abzuleiten, was wir suchen. Aber der bekannte Bogen ab spannt den noch unbekannten Winkel
aeb, und ebenso ist zwar der Bogen bc aber nicht der Winkel bec bekannt. Die Bekanntschaft beider ist
aber erforderlich, und doch können nicht einmal die Winkeldifferenzen aen, beo und cep gefunden
werden, wenn nicht zuvor die Bogen af, fb und fbc, welche denen der Epicykeln ähnlich sind,
feststehen. Diese sind so sehr gegenseitig von einander abhängig, dass sie mit einander unbekannt
sind und mit einander bekannt werden. Im Stiche gelassen von den Mitteln der Ableitung, haben Jene
sich bemüht, a posteriori und durch Umwege das zu finden, zu welchem der Zugang auf gradem Wege und a
priori nicht offen stand. So verbreitet sich Ptolemäus bei dieser Untersuchung in weitschweifigen
Worten und in einer ungeheuren Menge von Zahlen, welche zu prüfen ich für lästig und auch für
überflüssig halte; zumal wir in dem, was gleich folgt, ungefähr dieselbe Methode nachgeahmt haben. Er
fand endlich bei der Übersicht der Zahlen, dass der Bogen af 57° 1′, fb 18° 37′ und fbc 56° 30′
betrage [354]. Die Entfernung der Mittelpunkte aber fand er zu 6. 50ᴵ solcher Theile, von denen df 60
enthält [355], und da bei uns df gleich 10000: so ist die Entfernung der Mittelpunkte gleich 1139
[356]. Hiervon drei Viertel ergiebt de gleich 854 und das übrige Viertel, gleich 285, rechnen wir als
Radius des Epicykels. Dass aber diese so angenommenen und umgeformten Zahlen, bei unserer Annahme,
mit den beobachteten Erscheinungen übereinstimmen, wollen wir nachweisen. Da bei der ersten
Beobachtung im Dreiecke ade die Seite ad gleich 10000, de gleich 854 und der Winkel ade als
Nebenwinkel von adf gegeben sind, so erweist sich nach den Sätzen über die ebenen Dreiecke ae gleich
10489, und die andern beiden Winkel dea gleich 53° 6′, dae gleich 3° 55′, wobei vier Rechte gleich
360° sind. Winkel kan ist aber gleich adf, und also gleich 57° 1′, folglich der ganze Winkel nae
gleich 60° 56′. In dem Dreiecke nae sind also die beiden Seiten ae gleich 10489 und na gleich 285, wo
ad = 10000, nebst dem Winkel nae gegeben, es ergiebt sich also auch der Winkel aen gleich 1° 22′ und
als Rest ned gleich 51° 44′ wenn 360° = 4 Rechten. Ebenso ist bei der zweiten Opposition im Dreiecke
bde die Seite de gleich 854, bd gleich 10000 und der Winkel bde, als Nebenwinkel von bdf, gleich 161°
22′; daraus ergiebt sich auch be gleich 10812, wenn bd = 10000 ist, und der Winkel dbe gleich 1° 27′
und bed, als Rest, gleich 17° 11′. Aber der Winkel obl war gleich bdf, gleich 18° 38′ [357]; also der
ganze Winkel ebo gleich 20° 5′. In dem Dreiecke ebo sind also die Seite be gleich 10812, bo gleich
285 und der Winkel ebo gegeben, daraus ergiebt sich nach den Sätzen der ebenen Dreiecke, auch der
Winkel beo gleich 32′; es bleibt also für bed noch 16° 39′. Bei der dritten Opposition sind in dem
Dreiecke cde die beiden Seiten cd und de wie früher gegeben und der Winkel cde gleich 56° 29′, nach
dem vierten Satze der ebenen Dreiecke ergiebt sich die Basis ce gleich 10512, wenn cd = 10000 ist,
und der Winkel dce gleich 3° 53′ und der Winkel ced gleich 52° 36′, also der ganze Winkel ecp gleich
60° 22′, wenn 360° = 4 Rechten. Ebenso sind auch im Dreiecke ecp zwei Seiten und der Winkel ecp
gegeben, es ergiebt sich der Winkel cep gleich 1° 22′ und daraus Winkel ped gleich 51° 14′. Hieraus
erhält man also die erscheinenden Winkel oen gleich 68° 23′ und oep gleich 34° 35′, was mit den
Beobachtungen übereinstimmt. Der Ort f der grössten Abside des excentrischen Kreises liegt 226° 20′
vom Kopfe des Widders; addirt man dazu die damals stattfindende Präcession des
Frühlingsnachtgleichenpunktes mit 6° 40′, so erhält man 23° des Scorpions, der Angabe des Ptolemäus
gemäss. Es war nämlich der scheinbare Ort des Sterns bei der dritten Beobachtung, wie angegeben, 277°
34′ [349] und zieht man hiervon den abgeleiteten erscheinenden Winkel pdf mit 51° 14′ ab: so bleibt
der Ort der grössten Abside des excentrischen Kreises gleich 226° 23′. Es werde nun auch der Kreis
der Erdbahn rst beschrieben, welcher die Linie pe im Punkte r schneidet, und der Durchmesser set,
parallel mit der Linie cd der mittleren Bewegung des Planeten, gezogen: so ist der Winkel sed gleich
cdf, der Winkel ser die Differenz und also die Prosthaphärese zwischen der scheinbaren und mittleren
Bewegung, d. h. zwischen den Winkeln cdf und ped gleich 5° 16′; und dasselbe zwischen der mittleren
und wahren parallactischen Bewegung, welche durch Subtraction vom Halbkreise, den Bogen rt gleich
174° 44′, als gleichmässige parallactische Bewegung von dem angenommenen Anfangspunkte t, d. h. von
der mittleren Conjunction der Sonne und des Sterns an, bis zu dieser dritten mitternächtlichen
Culmination, d. h. bis zur wahren Opposition der Sonne [358] und des Sterns, ergiebt. Wir haben also
das Resultat, dass um die Stunde dieser Beobachtung, nämlich im zwanzigsten Jahre Hadrians oder im
Jahre 136 nach Chr. am 8ten Juli 11 Uhr nach Mitternacht, die Anomalie des Saturn von der grössten
Abside seines excentrischen Kreises 56° 30′, und die mittlere parallactische Bewegung 174° 44′
beträgt. Dieses erwiesen zu haben, ist für die Folge von Wichtigkeit.





CHAPTER 6

Capitel 6.
Über drei andere neuerlich beobachtete Oppositionen des Saturn.



------
FIGURE 
------
Da aber die von Ptolemäus angegebene Berechnung der Bewegung des Saturn zu unserer Zeit nicht wenig
abweicht, und es nicht sogleich eingesehen werden möchte, wo der Fehler stecke: so sahen wir uns
genöthigt, neue Beobachtungen anzustellen, aus denen wir wieder drei mitternächtliche Culminationen
erhalten haben. Die erste fand statt im Jahre Christi 1514 den 5ten Mai 1⅕ Stunden vor Mitternacht,
und Saturn stand in 205° 24′. Die zweite war im Jahre Christi 1520 den 13ten [359] Juli um Mittag,
Saturn stand in 273° 25′ [360]. Die dritte war im Jahre Christi 1527 den 10ten October 6⅖ Stunden
nach Mitternacht, Saturn stand in 0° 7′ vom Horn des Widders. Es liegen also zwischen der ersten und
zweiten Opposition 6 ägyptische Jahre 70 Tage 33ᴵ, und in dieser Zeit ist die erscheinende Bewegung
Saturns 68° 1′. Von der zweiten bis zur dritten Opposition sind es 7 ägyptische Jahre 89 Tage 46ᴵ,
und die erscheinende Bewegung des Sterns war 86° 42′. Die mittlere Bewegung Saturns betrug im ersten
Zeitraume 75° 39′ [361], im zweiten 88° 29′ [362]. Nun ist, nach der Vorschrift des Ptolemäus, bei
der Aufsuchung der grössten Abside und der Excentricität, so zu verfahren, als ob der Planet in
einfachem excentrischen Kreise sich bewegte. Obgleich dies nicht hinreichen wird, so werden wir uns
doch der Wahrheit nähern, und endlich zu ihr selbst gelangen. Es möge aber abc der Kreis sein, in
welchem der Planet sich gleichmässig bewegt, und es  finde in dem Punkte a die erste, in b die zweite
und in c die dritte Opposition statt; in d mag der Mittelpunkt der Erde angenommen werden. Man ziehe
die Linien ad, bd und cd, verlängere eine beliebige derselben z. B. cd bis zur gegenüberliegenden
Peripherie nach e und ziehe noch ae und be. Da nun der Winkel bdc gleich 86° 42′ gegeben ist: so ist
sein Nebenwinkel bde gleich 93° 18′, wobei 180° zwei Rechte ausmachen, sind aber 360° zwei Rechte, so
ist bde gleich 186° 36′ und bed entsprechend dem Bogen bc, gleich 88° 29′ [362], folglich ist der
Rest dbe gleich 84° 55′. Da also in dem Dreiecke bde die Winkel bekannt sind, so ergeben sich die
Seiten aus dem Verzeichnisse: be gleich 19953 [363] und de gleich 13501 [364], wenn der Durchmesser
des umschriebenen Kreises gleich 20000 ist. Ebenso ist in dem Dreiecke ade, weil der Winkel adc
gleich 154° 43′ [365], der Winkel ade, als dessen Nebenwinkel, gleich 25° 17′; wenn 180° zwei Rechte
sind, betragen aber 360° zwei Rechte, so wird ade gleich 50° 34′ und unter derselben Bedingung ist
der Winkel aed, der dem Bogen abc entspricht, gleich 164° 8′ [366], und der Rest dac gleich 145° 18′.
Folglich sind auch die Seiten bekannt, nämlich de gleich 19090 und ae gleich 8542, wenn der
Durchmesser des dem Dreiecke ade umschriebenen Kreises gleich 20000 ist; — wenn aber de, wie vorhin,
gleich 13501: so wird ae gleich 6043, wobei be gleich 19953. Es sind daher auch in dem Dreiecke abe
diese beiden Seiten, be und ea nebst dem Winkel aeb, welcher, dem Bogen ab entsprechend, gleich 75°
38′ ist, gegeben. Nach den Sätzen über die ebenen Dreiecke ist daher ab gleich 15647 solcher Theile,
von denen auf be 19968 kommen. Da aber ab 1226 solcher Theile enthält, von denen auf den Durchmesser
des excentrischen Kreises 20000 kommen, so enthält eb 15664 und de 10599 ebensolcher Theile. Aus der
Sehne be ergiebt sich auch der Bogen bae gleich 103° 7′, folglich der ganze Bogen eabc gleich 191°
36′, und der Rest des Kreises ce gleich 168° 24′, und daraus wieder die Sehne cde gleich 19898, und
der Rest cd gleich 9299. Nun ist offenbar, dass, wenn cde selbst der Durchmesser des excentrischen
Kreises wäre, in dieselbe Linie auch die Örter der grössten und kleinsten Abside fielen, und die
Entfernung der Mittelpunkte gegeben wäre. Aber da eabc das grössere Segment ist, so liegt auch in
demselben der Mittelpunkt, derselbe möge f sein, durch diesen und durch d ziehe man den Durchmesser
gfdh und senkrecht auf cde den Halbmesser fkl. Nun ist aber das Rechteck cd mal de gleich dem gd mal
dh. Die Summe des Rechtecks gd mal dh und des Quadrates von fd ist aber gleich dem Quadrate der
Hälfte von gdh, d. h. der Linie fdh. Zieht man also das Quadrat des Halbmessers von dem Rechtecke gd
mal dh oder von, dem ihm gleichen, cd mal de ab: so bleibt das Quadrat von fd. Folglich ist die Länge
fd selbst gegeben, und sie beträgt 1200 solcher Theile, von denen auf den Radius gf 10000 kommen;
rechnet man aber gf zu 60 Theilen: so enthält fd 7p 12ᴵ solcher Theile, was wenig von des Ptolemäus
Angabe abweicht [367]. Da aber cdk, als Hälfte von cde, 9949 Theile beträgt, und cd zu 9299
nachgewiesen ist, so ist dk gleich 650, von denen gf 10000 enthält und wobei fd gleich 1200 gesetzt
werden muss; wenn aber fd gleich 10000, so wird dk gleich 5411, und für diese Hälfte der Sehne des
doppelten Winkels dfk, ergiebt sich dieser Winkel selbst zu 32° 45′, wobei vier Rechte gleich 360°
sind; und diesen Winkel, als Centriwinkel, spannt der Bogen hl. Der ganze Bogen chl ist, als Hälfte
von cle, gleich 84° 13′, folglich der Rest ch, als Abstand des Ortes des Planeten bei der dritten
Opposition vom Perigeum, gleich 51° 28′. Zieht man dies von dem Halbkreise ab, so bleibt der Bogen
cbg gleich 128° 32′, als Abstand des Ortes des Planeten bei der dritten Opposition von der grössten
Abside. Da aber der Bogen cb gleich 88° 29′: so ist der Rest bg gleich 40° 3′, als Abstand des Ortes
des Planeten bei der zweiten Opposition von der grössten Abside. Ferner war der folgende Bogen bga
gleich 75° 39′ [368] und also der Rest ag, als Abstand des Ortes des Planeten bei der ersten
Opposition von der grössten Abside g,  gleich 35° 36′. Nun sei abc der Kreis, fdeg dessen
Durchmesser, d sein Mittelpunkt, f das Apogeum, g das Perigeum, der Bogen af = 35° 36′, fb gleich 40°
3′, fbc gleich 128° 32′. Von der bereits gefundenen Entfernung der Mittelpunkte de werden drei
Viertel gleich 900 und also ein Viertel gleich 300 genommen, wobei der Radius fd gleich 10000. Mit
dem einen Viertel werden um die Mittelpunkte a, b und c Epicykel beschrieben und die Figur im Sinne
der dargelegten Annahmen ausgeführt. Wenn wir nach diesen Feststellungen auf die oben ausgeführte,
und sogleich zu wiederholende Weise die beobachteten Örter des Saturn ableiten wollen, so finden wir
einige Differenzen. Und um übersichtlich zu sprechen, damit wir den Leser nicht zu sehr beschweren,
noch zum Nachweise jener Differenzen mehr auf Umwegen als unmittelbar auf dem zu zeigenden graden
Wege gethan zu haben scheinen, so führen die Sätze über die Dreiecke nothwendig darauf, dass der
Winkel neo gleich 67° 35′ und oem gleich 87° 12′ sind; also ist der letztere Winkel um einen halben
Grad grösser, der erstere um 26′ kleiner als die erscheinenden; und wir sehen dieselben erst dann mit
einander übereinstimmen, wenn wir das Apogeum etwas vorrücken, so dass af gleich 38° 50′ und folglich
fb gleich 36° 49′, fbc gleich 125° 18′ werden. Die Entfernung de der Mittelpunkte muss man gleich
854, und den Radius der Epicykel gleich 285 solcher Theile machen, von denen 10000 auf fd gehen, so
dass sie mit denen des Ptolemäus, wie sie oben dargethan sind, nahe übereinstimmen. Dass diese
Grössen den Erscheinungen der drei beobachteten Oppositionen entsprechen, ergiebt sich daraus, dass,
bei der ersten Opposition, im Dreiecke ade die Seite de gleich 854 wenn ad gleich 10000, der Winkel
ade gleich 141° 10′ wird, welcher am Mittelpunkte d mit dem Winkel adf zwei Rechte ausmacht. Hieraus
folgt die dritte Seite ae gleich 10679, wenn der Radius fd gleich 10000; und die übrigen Winkel dae
gleich 2° 52′ und dea gleich 35° 58′. Ebenso zeigt sich im Dreiecke aen, da Winkel kan gleich dem
Winkel adf, der ganze Winkel ean gleich 41° 42′ und die Seite an gleich 285, wobei ae gleich 10679:
dass der Winkel aen gleich 1° 3′ ist; aber der ganze Winkel dea ist gleich 35° 58′ also der Rest den
gleich 34° 55′. Bei der zweiten Opposition sind in dem Dreiecke bed die beiden Seiten de gleich 854,
db gleich 10000 und der Winkel bed gegeben, danach wird be gleich 10697 derselben Theile, Winkel dbe
gleich 2° 45′ und der andere bed gleich 34° 4′. Da aber Winkel lbo gleich bdf: so ist der ganze
Centriwinkel ebo gleich 39° 34′, diesen schliessen aber die beiden Seiten bo gleich 285 und be gleich
10697 ein. Hieraus ergiebt sich, dass beo gleich 59′ ist; zieht man diesen von dem Winkel bed ab, so
bleibt oed gleich 33° 5′. Nun ist aber schon bei der ersten Opposition gezeigt, dass der Winkel den
gleich 34° 55′ sei, also ist der ganze Winkel oen gleich 68°, um welchen die erste Opposition von der
zweiten entfernt erscheinen muss, was den Beobachtungen entspricht. Ebenso ist die Ableitung bei der
dritten Opposition. In dem Dreiecke cde ist der Winkel cde gleich 54° 42′ und die Seiten cd und de
von früher her gegeben, daraus erweist sich die dritte Seite als gleich 9732 derselben Theile, und
die übrigen Winkel ced gleich 121° 5′, dce gleich 4° 13′, der ganze Winkel pce also gleich 129° 31′.
Wiederum sind in dem Dreiecke epc die beiden Seiten pc und ce nebst dem Winkel pce gegeben, woraus
sich ergiebt, dass Winkel pec gleich 1° 18′; zieht man diesen von ced ab, so bleibt der Winkel ped
gleich 119° 47′ zwischen der grössten Abside und dem Orte des Planeten bei der dritten Opposition. Es
waren aber, wie gezeigt ist, bei der zweiten Opposition 33° 5′, folglich bleiben zwischen der zweiten
und dritten Opposition Saturns 86° 42′, was ebenfalls mit den Beobachtungen übereinstimmt. Der Ort
Saturns war aber damals durch Beobachtung 8′ vom ersten Stern des Widders gefunden, und der Winkel
zwischen ihm und der kleinsten Abside des excentrischen Kreises ist gleich 60° 13′ nachgewiesen,
folglich ergiebt sich die kleinste Abside zu 60⅓°, und der Ort der grössten Abside zu 240⅓°. Nun
werde die Bahn der Erde rst um den Mittelpunkt e beschrieben, deren Durchmesser set parallel mit cd,
der Linie der mittleren Bewegung, gezogen sei; also ist Winkel cdf gleich dem Winkel des. Die Erde
und unser Auge befinden sich also in der Linie pe, im Punkte r, Winkel pes, oder der Bogen rs, um
welchen sich fdc von dep, d. h. die gleichmässige von der erscheinenden Bewegung, unterscheidet, hat
sich erwiesen als gleich 5° 31′. Zieht man dieses von dem Halbkreise ab, so bleibt der Bogen rt
gleich 174° 29′ als der Abstand des Planeten vom Apogeum t der Erdbahn, als von dem mittleren Orte
der Sonne. Und so haben wir bewiesen, dass im Jahre Christi  1527 am 10ten October 6⅖ Stunden nach
Mitternacht Saturn’s Bewegung der Anomalie von der grössten Abside des excentrischen Kreises gleich
125° 18′, seine parallactische Bewegung aber gleich 174° 29′ betrug und der Ort der grössten Abside
um 240° 21′ vom ersten Sterne des Widders der Fixsternsphäre abstand.






CHAPTER 7

Capitel 7.
Über die Prüfung der Saturns-Bewegung.


Es ist gezeigt, dass Saturn zur Zeit der letzten von den dreien Beobachtungen des Ptolemäus, gemäss
seiner mittleren parallactischen Bewegung, in 174° 44′ stand. Der Ort der grössten Abside des
excentrischen Kreises lag aber in 226° 23′ vom Kopfe des Widders. Es ist also offenbar, dass in der
Zwischenzeit zwischen beiden Beobachtungen [369] Saturn 1344 Umläufe seiner gleichmässigen
parallactischen Bewegung vollendet hat, weniger ¼ Grad. Zwischen dem 20sten Jahre Hadrian’s den
24sten Mesori der Ägypter, eine Stunde vor Mittag, und dem 1527sten Jahre Christi den 10ten October 6
Stunden nach Mitternacht, unserer Beobachtung, liegen 1392 ägyptische Jahre 75 Tage 48ᴵ [370]. Wenn
wir für diese Zeit die Bewegung aus den Tafeln entnehmen wollen, so finden wir fünfmal je sechzig und
59° 48′ [371], welche über 1343 Umläufe der parallactischen Bewegung hinaus zurückgelegt sind. Also
ist das, was wir über die mittlere Bewegung des Saturn entwickelt haben, richtig. Weil nun in dieser
Zeit die einfache Bewegung der Sonne 82° 30′ beträgt: so bleiben, wenn man hiervon jene 359° 15′
abzieht, 82° 45′ [372] für die mittlere Bewegung des Saturn, welche schon bei seinem 47sten Umlaufe
[373], der Berechnung gemäss, erwachsen. Während dem ist auch der Ort der grössten Abside um 13° 58′
[374] gegen die Fixsternsphäre vorgerückt. Ptolemäus hielt diesen Ort ebenfalls für feststehend, aber
jetzt ergiebt sich, dass derselbe in hundert Jahren ungefähr um 1° sich fortbewegt.






CHAPTER 8

Capitel 8.
Über die Feststellung der Örter Saturns.


Vom Anfange der Jahre Christi bis zum zwanzigsten Hadrian’s den 24sten Mesori eine Stunde vor Mittag,
wo die Beobachtung des Ptolemäus stattfand, sind 135 ägyptische Jahre 222 Tage 27ᴵ [375] verstrichen.
In dieser Zeit beträgt die parallactische Bewegung Saturns 328° 55′ [376], dies von 174° 44′
abgezogen, lässt den Rest 205° 49′ als Ort des Abstandes des mittleren Orts der Sonne von dem
mittleren des Saturn, und dies ist die parallactische Bewegung des Letzteren um Mitternacht, mit
welcher der erste Januar beginnt. Von der ersten Olympiade bis zu diesem Zeitpunkte beträgt die
Bewegung für 745 ägyptische Jahre 12½ Tage, ausser den ganzen Umläufen, 70° 55′, dies von jenen 205°
49′ abgezogen, lässt den Rest 134° 54′ für den Anfang der Olympiaden um Mittag des 1sten Hekatombäon.
Von da in 351 ägyptischen Jahren 247 Tagen beträgt dieselbe Bewegung, ausser den ganzen Umläufen, 13°
7′, dies zu dem Vorigen addirt, giebt 148° 1′, als Ort für den Anfang der Jahre Alexanders des
Grossen um Mittag des 1sten Thoth der Ägypter. Und bis auf Cäsar beträgt in 278 ägyptischen Jahren
118½ Tagen die Bewegung 247° 20′ und also der Ort 35° 21′, um Mitternacht, mit welcher der erste
Januar beginnt.





CHAPTER 9

Capitel 9.
Über die Parallaxen des Saturn, welche von der Jahresbahn der Erde herrühren, und wie gross seine
Entfernung ist.



------
FIGURE 
------
Die gleichmässigen und erscheinenden Bewegungen der Länge Saturns sind auf diese Weise dargelegt. Die
übrigen Erscheinungen, welche bei demselben eintreten, sind, wie gesagt, Parallaxen, die von der
Jahresbahn der Erde herrühren. Wie nämlich der Umfang der Erde in Bezug auf die Entfernung des Mondes
parallactisch wirkt, so muss auch ihre Bahn, in welcher sie jährlich umläuft, auf die fünf Planeten
wirken; nur sind diese letzteren Parallaxen, wegen der Grösse der Bahn, weit merklicher. Solche
Parallaxen können aber nicht anders bestimmt werden, als wenn vorher die Entfernung des Planeten
ermittelt ist. Diese kann jedoch schon durch eine einzige beliebige Beobachtung der Parallaxe
erhalten werden. Eine solche Beobachtung des Saturn haben wir im Jahre Christi 1514 den 25sten
Februar 5 Äquinoctial-Stunden nach Mitternacht angestellt. Saturn wurde in der graden Linie der
Sterne gesehen, welche sich an der Stirn des Scorpion befinden, also des ersten und zweiten, welche
gleiche Länge, nämlich 209°, in Bezug auf die Fixsternsphäre [377] haben. Der Ort Saturns war also
durch diese Sterne gegeben. Es sind aber vom Anfange der Jahre Christi bis zur Stunde der Beobachtung
1514 ägyptische Jahre 67 Tage 13ᴵ [378], und daher der berechnete mittlere Ort der Sonne gleich 315°
41 [379], die parallactische Bewegung [380] Saturns 116° 31′ und deshalb der mittlere Ort Saturns
199° 10′ [381] und der Ort der grössten Abside des excentrischen Kreises  gleich 240° 20′ [382]. Es
sei dem Vorstehenden gemäss abc der excentrische Kreis, dessen Mittelpunkt in d, in dessen
Durchmesser bdc das Apogeum in b, das Perigeum in c, und der Mittelpunkt der Erdbahn in e liegt. Man
ziehe ad und ae und beschreibe um den Mittelpunkt a mit dem dritten Theile von de den Epicykel, in
welchem f der Ort des Planeten sei, wobei der Winkel daf gleich adb. Durch den Mittelpunkt e der
Erdbahn ziehe man hi, vorläufig in derselben Ebene des Kreises abc, und parallel mit ad, so dass in h
das Apogeum und in i das Perigeum in Bezug auf den Planeten liegt. Man schneide aber auf demselben
Kreise den Bogen hl zu 116° 31′ nach der Berechnung der Anomalie der Parallaxe ab, und ziehe fl, el
und fkem, welche Letztere die Peripherie der Bahn zu beiden Seiten schneidet. Da nun der Winkel adb
gleich 40° 10′, und nach der Voraussetzung gleich dem Winkel daf ist: so ist der Nebenwinkel ade
gleich 138° 50′ und de ist gleich 854, wenn ad gleich 10000; hierdurch erweist sich in dem Dreiecke
ade die dritte Seite ae zu 10667 derselben Theile, der Winkel dea zu 38° 9′ und der noch übrige
Winkel ead zu 3° 1′, folglich der ganze Winkel eaf zu 44° 11′. So ist wieder in dem Dreiecke fae die
Seite fa gleich 285 und ae gegeben, und es erweist sich die dritte Seite fke zu 10465 derselben
Theile und der Winkel aef zu 1° 5′. Folglich ist klar, dass die ganze Differenz, oder die
Prosthaphärese, zwischen dem mittleren und wahren Orte des Planeten gleich ist 4° 6′, als die Summe
der Winkel dae und aef. Daher würde, wenn die Erde in k oder m gestanden hätte, Saturn in 203° 16′
vom ersten Sterne des Widders abstehend erschienen sein, ebenso wie sein Ort vom Mittelpunkt e aus
gesehen sein würde. Da aber die Erde in l steht, so wird er in 209° gesehen. Die Differenz von 5° 44′
ist die Parallaxe gemäss dem Winkel kfl. Nun ist aber der Bogen hl, nach der Gleichmässigkeit
berechnet, gleich 116° 33′ [383], zieht man davon die Prosthaphärese hm ab, so bleibt ml gleich 112°
25′, und folglich die Ergänzung lik gleich 67° 31′ [384], durch welche dann auch der Winkel kel
bekannt ist. Deshalb sind im Dreiecke fel, dessen Seiten und Winkel gegeben sind, auch die
Verhältnisse gegeben, wonach ef gleich 10465, el gleich 1090 ist, wenn ad oder bd 10000 beträgt. Wenn
aber bd, nach altem Brauche, 60p ist, so wird el gleich 6p 32ᴵ, was sich wahrlich wenig von dem
unterscheidet, welches Ptolemäus angiebt [385]. Die ganze Linie bde ist aber gleich 10854 und der
Rest ce des Durchmessers, gleich 9146. Da aber der Epicykel in b die Entfernung des Planeten immer um
285, d. h. um seinen Halbmesser, verkleinert; in c aber um ebensoviel vergrössert: so wird deshalb
die grösste Entfernung Saturns vom Mittelpunkte e gleich 10569, die kleinste gleich 9431, wenn bd
gleich 10000. Nach diesem Verhältnisse kommen auf Saturns Apogeum 9p 42ᴵ, wenn der Radius der Erdbahn
1p ist, und auf das Perigeum 8p 39ᴵ. Hieraus kann man schon schliessen, dass die Parallaxen Saturns
nach dem Maasse grösser sind, welches beim Monde über dessen geringe Parallaxen entwickelt ist. Die
grössten betragen, wenn Saturn im Apogeum steht, 5° 55′, wenn im Perigeum, 6° 39′. Ihre Differenz
beträgt also 44′, und sie treten ein, wenn die vom Planeten her gezogenen Linien die Erdbahn
berühren. Bei diesem Beispiele finden sich einige Abweichungen in der Bewegung Saturns, welche wir
nachher auf einmal, und in Verbindung mit den übrigen vier Planeten entwickeln wollen.





CHAPTER 10

Capitel 10.
Darlegungen der Bewegung des Jupiter.



------
FIGURE 
------
Nachdem wir den Saturn abgehandelt haben, wollen wir uns bei der Bewegung Jupiters derselben Methode
und Anordnung der Ableitung bedienen, indem wir zuerst drei von Ptolemäus überlieferte und berechnete
Örter vornehmen, und dieselben durch die oben gezeigte Umwandlung der Kreise, entweder
übereinstimmend, oder nicht viel von einander abweichend, wiederherstellen. Die erste Opposition fand
statt im Jahre 17 Hadrian’s, am ersten Tage des ägyptischen Monats Epiphi, eine Stunde vor
Mitternacht des folgenden Tages, und, wie er sagt, in 23° 11′ [386] des Scorpion. Zieht man hiervon
die Präcession der Nachtgleichen ab, so bleiben 226° 33′. Die zweite Beobachtung hat er aufgezeichnet
im Jahre 21 Hadrian’s, am 13ten Tage des ägyptischen Monats Phaophi, zwei Stunden vor Mitternacht des
folgenden Tages, in 6° 54′ [387] der Fische, aber in Bezug auf die Fixsternsphäre in 331° 16′. Die
dritte Beobachtung war im ersten Jahre des Antoninus in der Nacht vom 20sten auf den 21sten Tag des
Monats Athyr, 5 Stunden nach Mitternacht in 7° 45′ der Fixsternsphäre [388]. Es sind also von der
ersten bis zur zweiten Beobachtung 3 ägyptische Jahre 106 Tage 23 Stunden [389] verstrichen, und die
erscheinende Bewegung des Planeten betrug während dem 104° 43′ [390]; zwischen der zweiten und
dritten Beobachtung liegen aber 1 Jahr 37 Tage 7 Stunden [389] und die scheinbare Bewegung des
Planeten ist 36° 29′ [390]. In dem ersten Zeitraume ist die mittlere Bewegung 99° 55′ [391], im
zweiten 33° 26′ [392]. Er fand aber den Bogen des excentrischen Kreises von der grössten Abside bis
zur ersten Opposition zu 77° 15′, den folgenden Bogen von der zweiten Opposition bis zur kleinsten
Abside zu 2° 50′, und von da bis zur dritten Opposition 30° 36′. Die Excentricität war 5½ solcher
Theile, von denen der Radius des Kreises 60 enthielt; beträgt letzterer dagegen 10000, so ist die
Excentricität 917, was Alles den Beobachtungen sehr nahe entspricht Es sei abc  der Kreis, dessen
Bogen ab von der ersten zur zweiten Opposition 99° 55′, bc 33° 26′ enthalten, und es werde durch den
Mittelpunkt d der Durchmesser fdg gezogen, so dass f die grösste Abside und der Bogen fa gleich 77°
15′, fab gleich 177° 10′ und gc gleich 30° 36′ sei. Der Mittelpunkt der Erdbahn sei e und die
Entfernung de betrage 687, als drei Viertel von jenen 917 Theilen; mit dem vierten Theile gleich 229
beschreibe man die Epicykel um die Punkte a, b und c, ziehe ad, bd, cd, ae, be, ce, und in den
Epicykeln ak, bl, und cm, so dass die Winkel dak, dbl, und dcm beziehlich gleich sind den Winkeln
adf, fdb und fdc; endlich verbinde man die Punkte k, l und m durch grade Linien mit e. Da nun in dem
Dreiecke ade, wegen des gegebenen Winkels adf, der Winkel ade gleich 102° 45′ und die Seite de gleich
687, wenn ad gleich 10000: so ergiebt sich auch die dritte Seite ae gleich 10174 derselben Theile,
Winkel dae gleich 3° 48′ und, als Rest, Winkel aed gleich 73° 27′, und der ganze Winkel eak gleich
81° 3′. Folglich sind auch in dem Dreiecke aek zwei Seiten, ea gleich 10174 und ak gleich 229, und
der Winkel eak gegeben, daraus ergiebt sich der Winkel aek gleich 1° 17′, folglich der dritte, ked
als Rest gleich 72° 10′. Ebenso verfährt man im Dreiecke bed; denn es bleiben die Seiten bd und de
immer den früheren gleich, der Winkel bde ist aber gleich 2° 50′ gegeben; folglich ist be gleich
9314, wenn db gleich 10000; und der Winkel dbe gleich 12′. So erweist sich auch in dem Dreiecke elb,
in welchem zwei Seiten und der Winkel ebl gleich 177° 22′ gegeben sind, der Winkel leb gleich 4′.
Zieht man die Summe 16′ von dem Winkel fdb ab; so bleiben 176° 54′ gleich dem Winkel fel; zieht man
davon ked gleich 72° 10′ ab, so bleiben 104° 44′ für den Winkel kel, was mit dem erscheinenden Winkel
zwischen der ersten und zweiten Beobachtung nahe übereinstimmt. Ebenso erweist sich bei dem dritten
Orte aus dem Dreiecke cde, dessen Seiten cd und de nebst dem Winkel cde gleich 30° 36′ gegeben sind,
die Basis ec gleich 9410, und der Winkel dce gleich 2° 8′, und daraus der ganze ecm gleich 147° 44′,
welcher in dem Dreiecke ecm liegend, den Winkel cem gleich 39′ ergiebt, also den Aussenwinkel dxe,
als gleich den beiden inneren gegenüberliegenden ecx und cex, gleich 2° 47′; um diesen Winkel ist dem
kleiner als fdc, so dass gem, als Rest, gleich 33° 23′; folglich ist der ganze Winkel lem gleich 36°
29′, welches mit dem, zwischen der zweiten und dritten Opposition beobachteten auch übereinstimmt. Da
aber der Planet bei dieser dritten Opposition in 7° 45′ stand, und dieselbe, wie abgeleitet ist, um
33° 23′ von der kleinsten Abside entfernt liegt, so zeigt sich, dass der Ort der  grössten Abside,
als Ergänzung zum Halbkreise in 154° 22′ liegt. Nun werde um e die Jahresbahn der Erde rst
beschrieben, und der Durchmesser set parallel mit dc gezogen. Es war aber der Winkel gdc gleich 30°
36′, diesem ist ges gleich, und weil der Winkel dxe gleich res, so ist der Bogen rs gleich 2° 47′,
als Abstand des Planeten vom mittleren Perigeum der Erdbahn; also steht er von der grössten Abside
der Bahn um den ganzen Bogen tsr gleich 182° 47′ ab. Hierdurch wird also festgestellt, dass um die
Stunde der im ersten Jahre des Antoninus am 20sten Tage des ägyptischen Monats Athyr, 5 Stunden nach
Mitternacht aufgezeichneten Opposition des Jupiter, der Planet Jupiter, gemäss seiner parallactischen
Anomalie in 182° 47′ stand. Sein gleichmässiger Ort war in Länge 4° 58′ und der Ort der grössten
Abside des excentrischen Kreises lag in 154° 22′. Alles dieses stimmt mit unsrer Annahme von der
Bewegung der Erde und von der Gleichmässigkeit auf das Vollkommenste überein.






CHAPTER 11

Capitel 11.
Über drei andere neuerlich beobachtete Oppositionen des Jupiter.



------
FIGURE 
------
Den dreien damals verzeichneten und auf diese Weise untersuchten Örtern des Jupiter wollen wir drei
andere an die Seite stellen, welche wir ebenfalls mit der grössten Sorgfalt bei den Oppositionen des
Jupiter beobachtet haben. Erstens im Jahre Christi 1520 den 30sten April 11 Stunden nach der
vorhergehenden Mitternacht in 200° 18′ der Fixstern-Sphäre. Zweitens im Jahre Christi 1526 den 28sten
November 3 Stunden nach Mitternacht in 48° 34′. Drittens im Jahre Christi 1529 den 1sten Februar 19
Stunden nach Mitternacht in 113° 44′. Von der ersten bis zur zweiten Beobachtung sind es 6 ägyptische
Jahre 212 Tage 40ᴵ [393], in welcher Zeit eine Bewegung des Jupiter von 208° 16′ [394] beobachtet
ist. Zwischen der zweiten und dritten liegen 2 ägyptische Jahre 66 Tage 39ᴵ [393] und eine scheinbare
Bewegung des Planeten von 65° 10′ [394]. Die gleichmässige Bewegung ist aber im ersten Zeiträume 199°
40′ [395], im zweiten 66° 10′ [396]. Für dieses Beispiel  werde der excentrische Kreis abc
beschrieben, in welchem wir uns den Planeten einfach und gleichmässig sich bewegend denken. Die drei
beobachteten Örter werden durch die Ordnung der Buchstaben a, b und c bezeichnet, so dass der Bogen
ab gleich 199° 40′, bc gleich 66° 10′ und folglich der Rest ac gleich 94° 10′ ist. Ferner sei d der
Mittelpunkt der Jahresbahn der Erde; man ziehe ad, bd und cd, von denen irgend eine z. B. db, bis zum
entgegengesetzten Bogen der Peripherie verlängert wird, das sei bde; man ziehe nun noch ac, ae und
ce. Da nun der beobachtete Winkel bdc gleich 65° 10′, von denen 360° auf vier Rechte am Mittelpunkte
kommen: so ist auch der Rest cde gleich 114° 50′. Kommen aber 360° auf zwei Rechte, wie an der
Peripherie, so ist derselbe 229° 40′, und der Winkel ced auf den Bogen bc gleich 66° 10′, und
folglich der Winkel dce gleich 64° 10′. In dem Dreiecke cde von gegebenen Winkeln, ergeben sich also
die Seiten: ce gleich 18150 und ed gleich 10918, wenn der Durchmesser des um das Dreieck
beschriebenen Kreises gleich 20000 ist. Da ebenso der Winkel adb gleich 151° 54′, als Rest, welcher
bleibt, wenn man den beobachteten Abstand der ersten von der zweiten Opposition, vom ganzen Kreise
abzieht, — gegeben ist: so ist in dem Dreiecke ade der Winkel ade 28° 6′, als Winkel am Mittelpunkte,
dagegen als an der Peripherie 56° 12′; und zieht man die Summe von ade gleich 56° 12′ und von bca
gleich 160° 20′ von 360° ab, so bleibt als Rest ead gleich 143° 28′, woraus sich die Seiten: ae
gleich 9420 und ed gleich 18992 ergeben, wenn der Durchmesser des um das Dreieck ade beschriebenen
Kreises gleich 20000 ist. Wenn aber ed gleich 10918, so wird ae gleich 5415 solcher Theile, von denen
ce 18150 enthält. Wir haben also wieder in dem Dreiecke eac die Seiten ea und ec, so wie den Winkel
aec, durch den Bogen ac, gleich 94° 10′ gegeben. Daraus ergiebt sich der Winkel ace, als über dem
Bogen ae, gleich 30° 40′, welcher mit ac die Summe 124° 50′ giebt, dessen Sehne ce gleich 17727
solcher Theile wird, deren der Durchmesser des excentrischen Kreises 20000 enthält. Und nach dem
vorhin gegebenen Verhältnisse wird de gleich 10665 derselben Theile; der ganze Bogen bcae aber ist
gleich 191°, folglich der Rest des Kreises, eb gleich 169°, und dazu die ganze Sehne bde gleich
19908, während bd gleich 9243 ist. Da also das Segment bcae das grössere ist: so enthält es den
Mittelpunkt, welcher in f liegen mag. Nun werde der Durchmesser gfdh gezogen, und es ist das Rechteck
ed mal db gleich gd mal dh, welches letztere hierdurch gegeben ist. Weil aber gd mal dh nebst dem
Quadrate von fd gleich ist dem Quadrate von fdh, so bleibt, wenn man von diesem das Rechteck gd mal
dh abzieht, das Quadrat von fd. Hiernach ist die Länge von fd gleich 1193 Theilen, von denen auf fg
10000 kommen; wäre aber fg gleich 60, so würde fd gleich 7. 9ᴵ. Nun halbiren wir be in k und ziehen
fkl, so steht dieselbe auf be rechtwinkelig, und weil die Hälfte bdk gleich 9954 und db gleich 9243:
so bleibt dk gleich 711. In dein Dreiecke dfk, dessen Seiten gegeben sind, ist also der Winkel dfk
gleich 36° 35′ und der Bogen lh also ebenfalls gleich 36° 35′. Der ganze Bogen lhb ist aber 84° 30′,
folglich bh gleich 47° 55′, als Abstand des zweiten Ortes vom Perigeum und der Rest, also der Abstand
vom Apogeum, bcg gleich 132° 5′; zieht man hiervon bc gleich 65° 10′ ab: so bleibt cg gleich 66° 55′
als Abstand des dritten Ortes vom Apogeum; dies von ac gleich 94° 10′, bleibt 27° 15′, als Abstand
des ersten Ortes des Epicykels vom Apogeum. Dies stimmt freilich wenig mit den Erscheinungen, da der
Planet nicht in dem angenommenen excentrischen Kreise sich bewegt, so dass diese Ableitungsmethode,
weil sie sich auf ein unrichtiges Princip stützt, nichts Richtiges liefern kann. Dafür ist unter
Andern auch dies ein Zeichen, dass dieselbe beim Ptolemäus für den Saturn eine Distanz der
Mittelpunkte ergiebt, welche grösser als die wahre ist, für den Jupiter eine kleinere, bei uns
dagegen auch für diesen eine grössere, woraus deutlich hervorgeht, dass wenn man bei einem und
demselben Planeten immer andere Kreisbogen nimmt, das Gesuchte sich nicht in derselben Weise ergiebt.
Es war nicht anders möglich, die gleichmässige und die erscheinende Bewegung des Jupiter für die drei
vorliegenden und später für jeden Punkt zu construiren, als wenn wir die ganze Abweichung der
Excentricität der Mittelpunkte so annahmen, wie sie vom Ptolemäus überliefert ist, nämlich gleich 5p
30ᴵ, wenn der Radius des excentrischen Kreises gleich 60p, oder gleich 917, wenn der Radius gleich
10000 ist, und dass die Bogen: von der grössten Abside bis zur ersten Opposition gleich 45° 2′, von
der kleinsten Abside bis zur zweiten gleich 64° 42′ und von der dritten Opposition bis zur grössten
Abside gleich 49° 8′ genommen wurden. Nun construire man wieder die frühere excentrisch-epicyklische
Figur, mit den Abänderungen jedoch, welche unser Beispiel erheischt. Nach unserer Annahme werden nun
drei Viertel der ganzen Entfernung der Mittelpunkte, also 687 Theile, auf de kommen, und das letzte
Viertel, also 229, auf den Radius des Epicykels, während fd gleich 10000 ist. Da nun der Winkel adf
gleich 45° 2′, so sind in dem Dreiecke ade zwei Seiten, ad und de, nebst dem Winkel ade gegeben,
woraus die dritte Seite ae gleich 10496, während ad gleich 10000, und der Winkel dae gleich 2° 39′
hervorgehen. Da ferner der Winkel dak gleich adf vorausgesetzt ist, so wird der ganze Winkel eak
gleich 47° 34′; und dieser nebst den beiden gegebenen Seiten ak und ae, ergeben in dem Dreiecke aek
den Winkel aek gleich 57′. Zieht man denselben und auch noch den Winkel dae von adf ab, so  bleibt
ked gleich 41° 26′ für die erste Opposition. Ebenso erweist sich in dem Dreiecke bde, in welchem die
Seiten bd und de nebst dem Winkel bde gleich 64° 42′ gegeben sind, die dritte Seite be gleich 9725,
wenn bd gleich 10000, und der Winkel bde gleich 3° 40′. Ferner in dem Dreiecke bel, dessen Seiten be
und bl, nebst dem ganzen Winkel ebl gleich 118° 58′ gegeben sind, ist der Winkel bel gleich 1° 10′
und hieraus der Winkel del gleich 110° 28′. Es war aber aed gleich 41° 26′, folglich ist der ganze
Winkel kel gleich 151° 54′, und was hiervon an vier Rechten oder 360° fehlt, nämlich 208° 6′, ist der
erscheinende Winkel zwischen der ersten und zweiten Opposition, was mit den Beobachtungen
übereinstimmt. In derselben Weise sind, für den dritten Ort, in dem Dreiecke cde die beiden Seiten dc
und de nebst dem Winkel cde gleich 130° 52′, wegen des Winkels fdc, gegeben; daraus geht die dritte
Seite de gleich 10463, wenn cd gleich 10000, und der Winkel dce gleich 2° 51′ hervor. Folglich ist
der ganze Winkel ecm gleich 51° 59′. Ferner sind auch in dem Dreiecke ecm die beiden Seiten cm und ce
nebst dem Winkel mce gegeben, daraus ergiebt sich mec gleich 1°, und die Summe von diesem nebst dem
früher gefundenen dce ist gleich der Differenz zwischen den Winkeln fdc und dem, d. h. zwischen den
Winkeln der gleichmässigen und der erscheinenden Bewegung; folglich ist der Winkel dem selbst gleich
45° 17′ für die dritte Opposition. Es ist aber schon gezeigt, dass del gleich 110° 28′, also ist der
Rest lem gleich 65° 10′, als der Winkel zwischen der zweiten und dritten Opposition, welches
ebenfalls mit den Beobachtungen übereinstimmt. Da aber der dritte Ort Jupiters in 113° 44′ der
Fixsternsphäre beobachtet ist, so liegt der Ort der grössten Abside Jupiters etwa in 159°.
Construiren wir um den Punkt e die Erdbahn rst, deren Durchmesser res parallel dc ist: so ist klar,
dass  der Winkel fdx gleich 49° 8′ gleich des, und dass in r das Apogeum für die gleichmässige
parallactische Bewegung ist. Wenn nun die Erde den Halbkreis und den Bogen st durchlaufen hat, so
tritt sie in Conjunction mit dem Jupiter, der also in Opposition mit der Sonne steht. Dieser Bogen st
ist aber gleich 3° 51′, weil der Winkel set als von dieser Grösse erwiesen ist. Hieraus ist also
klar, dass im Jahre Christi 1529 den 1sten Februar 19 Stunden nach Mitternacht der Ort der
gleichmässigen parallactischen Anomalie Jupiters in 183° 51′, der Ort seiner eigenen Bewegung aber in
109° 52′ lag und das Apogeum des excentrischen Kreises um etwa 159° vom Horn des Widders abstand, was
wir suchten.






CHAPTER 12

Capitel 12.
Bestätigung der gleichmässigen Bewegung des Jupiter.


Es ist aber weiter oben schon gesehen, dass bei der letzten der drei von Ptolemäus beobachteten
Oppositionen, der Planet Jupiter, seiner mittleren Bewegung nach, in 4° 58′, und seiner
parallactischen Anomalie nach, in 182° 47′ stand. Hieraus geht hervor, dass in der Zwischenzeit
zwischen den beiden Beobachtungen [397] bei der parallactischen Bewegung Jupiters, ausser den ganzen
Umläufen, noch 1° 5′, und bei seiner eigenen Bewegung ungefähr 104° 54′ erwuchsen. Die Zeit aber,
welche von dem ersten Jahre des Antoninus den 20sten des ägyptischen Monats Athyr 5 Stunden nach
Mitternacht bis zum Jahre Christi 1529 den 1sten Februar 19 Stunden nach Mitternacht verflossen ist,
beträgt 1392 ägyptische Jahre 99 Tage 37ᴵ [398]; und diese Zeit entspricht nach der oben dargelegten
Berechnung 1° 5′, ausser den ganzen Umläufen, bei welchen die Erde den Jupiter 1276 [399] mal
überholt hat; hieran haben wir also die sichere und geprüfte Zahl, welche mit den Beobachtungen
übereinstimmt. In derselben Zeit ist aber sowohl die grösste, als auch die kleinste Abside des
excentrischen Kreises um 4° 30′ [400] vorgerückt. Vertheilt man dies gleichmässig, so ergiebt sich in
300 Jahren ungefähr 1°.





CHAPTER 13

Capitel 13.
Feststellung der Örter für die Bewegung des Jupiter.


Nun beträgt aber die Zeit von der dritten Beobachtung, im ersten Jahre des Antoninus den 20sten Athyr
4 Stunden nach Mitternacht, rückwärts bis auf den Anfang der Jahre Christi gerechnet, 136 ägyptische
Jahre 314 Tage 10ᴵ [401], während derselben war die mittlere parallactische Bewegung 84° 31′ [402],
zieht man diese von 182° 47′ ab: so bleiben 98° 16′ für die Mitternacht des ersten Januar am Anfange
der Jahre Christi. Von da bis zum Anfange der Olympiaden berechnet sich in 775 ägyptischen Jahren 12
Tagen 12 Stunden die Bewegung ausser den ganzen Umläufen auf 70° 58′; zieht man diese von 98° 16′ ab,
so bleiben 27° 18′ als Ort der Olympiaden. Von da erwachsen in 451 Jahren 247 Tagen, 110° 52′, diese
zu dem Orte der Olympiaden addirt, geben 138° 10′, als Ort Alexanders um Mittag des ersten Thoth der
Ägypter; und auf dieselbe Weise ergeben sich die Örter für jede beliebige Epoche.





CHAPTER 14

Capitel 14.
Über die Ermittelung der Parallaxen Jupiters, und seiner Entfernung im Vergleiche zu dem Radius der
Erdbahn.



------
FIGURE 
------
Um aber auch die übrigen Erscheinungen in Bezug auf den Jupiter zu ermitteln, welche von der
Parallaxe abhängen, haben wir im Jahre Christi 1520 den 18ten Februar 6 Stunden vor Mittag seinen Ort
auf das Sorgfältigste beobachtet. Wir fanden durch das Instrument, dass Jupiter dem helleren ersten
Sterne an der Stirn des Scorpion [403] um 4° 31′ voraus war, und da der Ort dieses Fixsterns 209° 40′
ist, so ergiebt sich der Ort Jupiters zu 205° 9′ in Bezug auf die Fixsternsphäre. Es sind aber vom
Anfange  der Jahre Christi 1520 gleichmässige Jahre 62 Tage 15ᴵ bis zur Stunde dieser Beobachtung
verflossen, woraus sich die mittlere Bewegung der Sonne zu 309° 16′, die parallactische Anomalie aber
zu 111° 15′ berechnet, wodurch der mittlere Ort des Planeten Jupiter in 198° 1′ gefunden wird. Und da
der Ort der grössten Abside des excentrischen Kreises zu unserer Zeit in 159° sich ergeben hat, so
betrug die Anomalie des excentrischen Kreises des Jupiter 39° 1′. Für dieses Beispiel werde der
excentrische Kreis abc um den Mittelpunkt d beschrieben, und der Durchmesser adc gezogen, a sei das
Apogeum, c das Perigeum, und deshalb liege der Mittelpunkt der Erdbahn in e. Der Bogen ab werde
gleich 39° 1′ gemacht und um den Mittelpunkt b der Epicykel beschrieben, so dass bf den dritten Theil
des Abstandes de beträgt. Auch werde der Winkel dbf gleich adb gemacht und die Linien bd, be und fe
gezogen. In dem Dreiecke bde sind also die Seite de gleich 687, bd gleich 10000, und der von ihnen
eingeschlossene Winkel bde gleich 140° 59′ gegeben. Hieraus berechnet sich die Basis be zu 10543
derselben Theile und der Winkel dbe zu 2° 21′, um welchen der Winkel bed vom Winkel adb verschieden
ist. Folglich ist der ganze Winkel ebf gleich 41° 22′. Daher ist in dem Dreiecke ebf der Winkel ebf
nebst den ihn einschliessenden Seiten eb gleich 10543 und bf gleich 229, als dem dritten Theile des
Abstandes de, bekannt, während bd gleich 10000 ist. Es ergiebt sich hieraus die dritte Seite fe
gleich 10373 und der Winkel bef gleich 50′. Da sich aber die Linien bd und fe in x schneiden, so ist
der Winkel dxe die Differenz zwischen fed und bda, d. h. der mittleren und der wahren Bewegung. Zieht
man die Summe der Winkel dbe und bef, also 3° 11′, von 39° 1′ ab: so bleibt der Winkel fed gleich 35°
50′, als Abstand des Planeten von der grössten Abside. Der Ort der grössten Abside war aber 159°,
dies addirt, giebt 194° 50′. Dies war der wahre Ort Jupiters in Bezug auf den Mittelpunkt e; gesehen
wurde er aber in 205° 9′, die Differenz von 10° 19′ machte also die Parallaxe aus. Nun werde die
Erdbahn rst um den Mittelpunkt e construirt, und der Durchmesser ret parallel mit db gezogen so dass
r das parallactische Apogeum ist. Der Bogen rs werde nach Maassgabe der mittleren parallactischen
Anomalie gleich 111° 15′ gemacht, und fe über e hinaus bis v im entgegengesetzten Bogen der Erdbahn
verlängert, dann wird in v das wahre Apogeum des Planeten sein, und die Winkeldifferenz rev, gleich
dxe, ergiebt den ganzen Bogen vrs zu 114° 26′ und das Supplement fes gleich 65° 34′. Da aber efs
gleich 10° 19′ gefunden ist, so ist fse gleich 104° 7′. Da also in dem Dreiecke efs die Winkel
gegeben sind, so ist auch das Verhältniss der Seiten bekannt, nämlich fe zu es wie 9698 zu 1791; ist
also fe gleich 10373, so ist es gleich 1916, während bd gleich 10000. Ptolemäus aber fand es gleich
11. 30ᴵ, wenn der Radius gleich 60 war, dies ist auch ungefähr das Verhältniss von 10000 zu 1916, und
deshalb besteht zwischen ihm und uns keine Differenz. Der Durchmesser adc verhält sich also zum
Durchmesser ret wie 5. 13ᴵ zu 1. Ebenso verhält sich ad zu es oder zu re wie 5. 13ᴵ 9ᴵᴵ zu 1.,
folglich ist de gleich 21ᴵ 29ᴵᴵ und bf gleich 7ᴵ 10ᴵᴵ. Also verhält sich die ganze Linie ade weniger
bf, d. h. die Entfernung Jupiters im Apogeum, zum Halbmesser der Erdbahn, wie 5. 27ᴵ 29ᴵᴵ zu 1., und
die Summe von ec und bf, als Entfernung im Perigeum, ist 4. 58ᴵ 49ᴵᴵ, und für die mittleren Örter je
nach Maassgabe derselben. Hieraus ergiebt sich auch, dass die grösste Parallaxe Jupiters im Apogeum
gleich 10° 35′, im Perigeum gleich 11° 35′ ist. Zwischen beiden besteht ein Unterschied von 1°.
Hiermit sind sowohl die gleichmässigen als auch die erscheinenden Bewegungen Jupiters entwickelt.






CHAPTER 15

Capitel 15.
Über den Planeten Mars.



------
FIGURE 
------
Nun haben wir die Bewegungen des Mars zu untersuchen, indem wir drei alte Oppositionen vornehmen, und
mit denselben die auch schon damals stattfindende Bewegung der Erde verbinden. Von denen, welche
Ptolemäus [404] überliefert hat, war die erste im Jahre 15 Hadrians den 26sten des 5ten ägyptischen
Monats Tybi, eine Äquinoctialstunde nach der folgenden Mitternacht, und, wie er sagt, stand Mars in
21° der Zwillinge, in Bezug auf die Fixsternsphäre aber in 74° 20′ [405]. Die zweite Beobachtung
zeichnete er im Jahre 19 Hadrians am 6ten Tage des 8ten ägyptischen Monats Pharmuthi 3 Stunden vor
der folgenden Mitternacht auf, und zwar in 28° 50′ des Löwen, in Bezug auf die Fixsternsphäre aber in
142° 10′. Die dritte war im 2ten Jahre des Antoninus am 12ten Tage des 11ten ägyptischen Monats
Epiphi 2 Äquinoctial-Stunden vor der folgenden Mitternacht, in 2° 34′ des Schützen, in Bezug auf die
Fixsternsphäre aber in 235° 54′. Es liegen also zwischen der ersten und zweiten 4 ägyptische Jahre 69
Tage 20 Stunden oder 50ᴵ, und die erscheinende Bewegung des Planeten betrug während dem, ausser den
ganzen Umläufen, 67° 50′. Zwischen der zweiten und dritten Opposition sind es 4 Jahre 96 Tage 1
Stunde, oder 2ᴵ 30ᴵᴵ, und die erscheinende Bewegung des Planeten ist 93° 44′. Die mittlere Bewegung
war aber im ersten Zeitraume, ausser den ganzen Umläufen, 81° 44′; im zweiten 95° 28′. Den ganzen
Abstand der Mittelpunkte fand er zu 12 solcher Theile, von denen der Radius des excentrischen Kreises
60 enthält; wird Letzterer aber zu 10000 angenommen: so sind es 2000. In mittlerer Bewegung lagen
zwischen der ersten Opposition und der grössten Abside 41° 33′, zwischen der zweiten und der grössten
Abside 40° 11′ und zwischen der dritten und der kleinsten Abside 44° 21′. Nach unserer Annahme aber
von gleichmässigen Bewegungen, liegen zwischen den Mittelpunkten des excentrischen Kreises und der
Erdbahn, drei Viertel von jenen 2000, also 1500, und das noch übrige Viertel, gleich 500, ist der
Halbmesser des Epicykels. Hiernach werde der excentrische Kreis abc construirt, sein Mittelpunkt sei
d, der Durchmesser durch beide Absiden fdg, in diesem liege der Mittelpunkt der Erdbahn, und es seien
der Reihe nach die Punkte der beobachteten Oppositionen: a, b und c. Der Bogen af sei gleich 41° 33′
[406], fb gleich 40° 11′ und cg gleich 44° 21′. Um die einzelnen Punkte a, b und c werden die
Epicykel construirt, deren Radien ein Drittel des Abstandes de betragen, und die Linien ad, bd und cd
gezogen; in den Epicykeln aber werden al, bm und cn so gezogen, dass die Winkel dal, dbm und dcn, den
Winkeln adf, bdf und cdf gleich sind. Da nun in dem Dreiecke ade der Winkel ade gleich 138° 27′
[407], gemäss dem Winkel fda, und die beiden Seiten ad und de, nämlich de gleich 1500, wenn ad gleich
10000, gegeben sind, so folgt daraus die dritte Seite ae gleich 11172 derselben Theile, und der
Winkel dae gleich 5° 7′; der ganze Winkel eat  also gleich 46° 40′ [408]. Ebenso ist in dem Dreiecke
eal der Winkel eal und die beiden Seiten ae gleich 11172 und al gleich 500, wenn ad gleich 10000,
gegeben; daraus folgt der Winkel ael gleich 1° 56′, welcher zu dem Winkel dae addirt, als Summe die
ganze Differenz zwischen den Winkeln adf und aed gleich 7° 3′, und den Winkel del gleich 34° 30′
[409] ergiebt. Ebenso ist bei der zweiten Opposition in dem Dreiecke bde der Winkel bde gleich 139°
49′ und die Seite de gleich 1500, während bd gleich 10000; es ergeben sich daraus: die Seite be
gleich 11188, der Winkel bed gleich 35° 13′ und der dritte Winkel dbe gleich 4° 58′. Der ganze Winkel
ebm ist also gleich 45° 13′, und dieser wird von den gegebenen Seiten be und bm eingeschlossen,
woraus folgt, dass Winkel bem gleich 1° 53′ und der dritte Winkel dem gleich 33° 20′. Der ganze
Winkel lem ist also gleich 67° 50′, unter diesem Winkel ist auch die Bewegung des Planeten von der
ersten zur zweiten Opposition beobachtet, und die Rechnung stimmt also mit der Erfahrung überein. Bei
der dritten Opposition liefern wiederum in dem Dreiecke cde, die gegebenen Seiten cd und de und der
eingeschlossene Winkel cde gleich 44° 21′, die Basis ce gleich 8988, während cd [410] gleich 10000,
und de gleich 1500, und den Winkel ced gleich 128° 57′ [411], und auch den dritten Winkel dce gleich
6° 42′. Daher ergiebt sich auch wieder in dem Dreiecke cen der ganze Winkel ecn gleich 142° 21′
[412], zwischen bekannten Seiten eingeschlossen, und daraus auch der Winkel cen gleich 1° 52′. Es
bleibt also für die dritte Opposition der Winkel ned gleich 127° 5′ [413]. Es ist aber schon gezeigt,
dass dem gleich 33° 20′, folglich ist men gleich 93° 45′. Und dies ist der erscheinende Winkel
zwischen der zweiten und dritten Opposition, wobei ebenfalls die Berechnung mit der Beobachtung
genügend übereinstimmt. Da aber bei der letzten Opposition des Mars, der Planet in 235° 54′ gesehen
wurde, und vom Apogeum des excentrischen Kreises, wie bewiesen, um 127° 5′ abstand: so war der Ort
des Apogeums des Mars in 108° 50′ in Bezug auf die Fixsternsphäre. Nun werde um den Mittelpunkt e die
Erdbahn rst beschrieben, und der Durchmesser  ret parallel mit dc gezogen, so dass r das Apogeum der
Parallaxe und t das Perigeum ist. Da also der Planet in der Richtung ex, in 235° 54′ der Länge
gesehen wurde, und der Winkel dxc, als der Unterschied zwischen der gleichmässigen und der
erscheinenden Bewegung, gleich 8° 34′ nachgewiesen ist: so beträgt die mittlere Bewegung 244° 30′.
Der Winkel dxe ist aber gleich dem Centriwinkel set, also ist auch dieser gleich 8° 34′. Wenn man
aber den Bogen st, gleich 8° 34′, vom Halbkreise abzieht: so erhält man die mittlere parallactische
Bewegung des Planeten, als den Bogen rs gleich 171° 26′. Und so haben wir auch hier, durch unsere
Annahme von der Bewegung der Erde abgeleitet: dass im 2ten Jahre des Antoninus am 12ten Tage des
ägyptischen Monats Epiphi, 10 gleichmässige Stunden nach Mittag, der Planet Mars nach seiner
mittleren Bewegung der Länge in 244° 30′, und nach der parallactischen Anomalie in 171° 26′ stand.






CHAPTER 16

Capitel 16.
Über drei andere neuerlich beobachtete Oppositionen des Planeten Mars.



------
FIGURE 
------
Auch mit diesen Ptolemäischen Beobachtungen des Mars, haben wir drei andere verglichen, welche wir
nicht ohne Sorgfalt ausgeführt haben. Die erste im Jahre Christi 1512 am 5ten Juni eine Stunde nach
Mitternacht. Der Ort des Mars wurde in 235° 33′ gefunden, insofern die Sonne auf der
entgegengesetzten Seite, um 55° 33′ vom ersten Stern des Widders, als von dem Anfange der
Fixsternsphäre abstand. Die zweite war im Jahre Christi 1518 den 12ten December 8 Stunden nach
Mittag, und fand sich der Planet in 63° 2′. Die dritte war aber im Jahre Christi 1523 den 22sten
Februar 7 Stunden vor Mittag in 133° 20′. Es liegen also zwischen der ersten und zweiten 6 ägyptische
Jahre 191 Tage 45ᴵ; zwischen der zweiten und dritten 4 Jahre 72 Tage 23ᴵ. Die erscheinende Bewegung
war im ersten Zeitraume 187° 29′, die gleichmässige aber 168° 7′; im zweiten Zeitraume war die
erscheinende Bewegung 70° 18′ und die gleichmässige 83°. Es werde wieder der excentrische Kreis des
Mars construirt, nur dass ab jetzt gleich 168° 7′ und bc gleich 83° ist. In derselben Weise (um die
Weitläufigkeit, Umständlichkeit und den Überdruss jener Berechnungen mit  Stillschweigen zu
übergehen) wie beim Saturn und Jupiter haben wir endlich gefunden, dass das Apogeum beim Mars in dem
Bogen bc liegt. Denn dass es nicht in ab liegen konnte, war daraus klar, dass die erscheinende
Bewegung um 19° 22′ grösser war, als die mittlere; und wiederum, dass es nicht in ca lag, ergab sich
daraus, dass, obgleich die mittlere Bewegung in bc weniger vorrückte, dennoch dieselbe die
erscheinende Bewegung um mehr übertraf, als in ca; wie aber oben bewiesen ist, findet im
excentrischen Kreise in der Gegend des Apogeums eine kleinere oder langsamere Bewegung statt.
Folglich liegt wirklich das Apogeum im Bogen bc, dasselbe sei f, und fdg möge der Durchmesser des
Kreises sein, in welcher Linie auch der Mittelpunkt der Erdbahn liege. Wir haben nun gefunden, dass
fca gleich 125° 29′, folglich bf gleich 66° 18′ und fc gleich 16° 36′ ist. Im Übrigen aber ist die
Distanz de gleich 1460, wenn der Radius df gleich 10000, und der Halbmesser des Epicykels gleich 500.
Hieraus erweist sich die gegenseitige Abhängigkeit der erscheinenden und der gleichmässigen Bewegung,
und ihre vollständige Übereinstimmung mit den Beobachtungen. Es werde also die Figur wie früher
vervollständigt. Da nun im Dreiecke ade die beiden Seiten ad und de nebst dem Winkel ade, welcher als
Abstand des Mars vom Perigeum bei seiner ersten Opposition gleich 54° 31′ ist, bekannt sind: so
ergeben sich die Winkel dae gleich 7° 24′ und aed gleich 118° 5′, und die dritte Seite ae gleich
9229. Es ist aber, nach der Annahme, der Winkel dal gleich dem Winkel fda, also ist der ganze Winkel
eal gleich 132° 53′. Daher sind in dem Dreiecke eal die beiden Seiten ea und al und der
eingeschlossene Winkel eal gegeben, woraus Winkel ael gleich 2° 12′ und led gleich 115° 53′. Ebenso
zeigt sich bei der zweiten Opposition, dass, da in dem Dreiecke bde die beiden gegebenen Seiten db
und de den Winkel bde gleich 113° 35′ einschliessen, der Winkel dbe nach den Sätzen über die ebenen
Dreiecke, gleich 7° 11′ und deb gleich 59° 13′, und die Basis be gleich 10668, während db gleich
10000 und bm gleich 500 ist. Der ganze Winkel ebm ist daher gleich 73° 36′. Auf diese Weise erweist
sich in dem Dreiecke ebm, aus dessen beiden gegebenen Seiten und dem eingeschlossenen Winkel, der
Winkel bem gleich 2° 36′ und dem gleich 56° 38′; und daraus, als Aussenwinkel, der Abstand vom
Perigeum meg gleich 123° 22′. Es ist aber schon gezeigt, dass der Winkel led gleich 115° 53′,
folglich ist leg gleich 64° 7′; und addirt man dies zu dem Winkel gem: so findet man 187° 29′, wenn
360° vier Rechte ausmachen, und dieser Winkel stimmt mit dem erscheinenden Abstande der zweiten von
der ersten Opposition überein. In gleicher Weise verfährt man bei der dritten Opposition. Es zeigt
sich der Winkel dce gleich 2° 6′ und die Seite ec gleich 11407, während cd gleich 10000. Daher ist
der ganze Winkel ecn gleich 18° 42′, und da auch die Seiten ce und cn in dem Dreiecke ecn gegeben
sind, so erweist sich der Winkel cen gleich 50′, der zu dem Winkel dce addirt 2° 56′ ergiebt; um
diese Summe ist der erscheinende Winkel den kleiner, als derjenige der gleichmässigen Bewegung, fdc.
Folglich ist den gleich 13° 40′, was auch dem beobachteten erscheinenden Abstande zwischen der
zweiten und dritten Opposition ungefähr entspricht. Da nun, wie wir angegeben haben, der Planet Mars
an dieser Stelle um 133° 20′ vom Kopfe des Widders abstehend beobachtet wurde, und der Winkel fen
gleich 13° 40′ nachgewiesen ist: so ergiebt sich, wenn man zurückrechnet, dass der Ort des Apogeums
des excentrischen Kreises, bei dieser letzten Beobachtung in 119° 40′ der Fixsternsphäre lag. Diesen
Ort fand Ptolemäus zur Zeit des Antoninus in 108° 50′; also ist derselbe bis auf uns um 10° 50′
rechtläufig fortgerückt. Den Abstand der Mittelpunkte haben wir um 40 solcher Theile kleiner
gefunden, von denen auf den Radius des excentrischen Kreises 10000 kommen. Nicht als ob Ptolemäus
oder wir uns geirrt hätten, sondern zum sicheren Beweise, dass der Mittelpunkt der Erdbahn sich dem
Mittelpunkte der Marsbahn genähert hat, während die Sonne unbeweglich geblieben ist. Es steht dies in
gegenseitiger Abhängigkeit, wie sich unten auf das Klarste zeigen  wird. Nun werde die Jahresbahn der
Erde um den Mittelpunkt e beschrieben und der Durchmesser ser parallel mit cd gezogen, dann ist r das
gleichmässige Apogeum in Bezug auf den Planeten und s das Perigeum, in t steht die Erde. Die
verlängerte Linie et, in welcher der Planet gesehen wird, schneidet cd in x; in dieser Linie, also in
x, wurde der Planet in 133° 20′ der Länge, wie bei der letzten Opposition angegeben ist, beobachtet.
Der Winkel dxe ist, wie nachgewiesen, gleich 2° 56′, er ist nämlich die Differenz, um welche der
mittlere Winkel xdf grösser ist, als der erscheinende Winkel xed. Der Winkel set ist aber gleich dem
Winkel dxe, als Wechselwinkel, und macht zugleich die parallactische Prosthaphärese aus; zieht man
dieselbe von dem Halbkreise ab: so bleiben 177° 4′ als gleichmässige parallactische Anomalie, von dem
gleichmässigen Apogeum r aus gerechnet. So dass wir auch hier nachgewiesen haben, dass im Jahre
Christi 1523 den 22sten Februar 7 Äquinoctialstunden vor Mittag, der Planet Mars seiner mittleren
Bewegung nach in 136° 16′ der Länge, seiner gleichmässigen parallactischen Anomalie nach in 177° 4′
stand, und dass die grösste Abside des excentrischen Kreises in 119° 40′ lag; was wir zu zeigen
hatten.





CHAPTER 17

Capitel 17.
Bestätigung der Bewegung des Mars.


Es hatte sich oben gezeigt, dass Mars bei der letzten der drei Beobachtungen des Ptolemäus, seiner
mittleren Bewegung nach, in 244° 30′, und seiner parallactischen Anomalie nach, in 171° 26′ sich
befand. Also sind in der Zwischenzeit, ausser den ganzen Umläufen, 5° 38′ erwachsen. Von dem zweiten
Jahre des Antoninus, dem 12ten Tage des 11ten ägyptischen Monats Epiphi, 9 Stunden nach Mittag, d. h.
3 Äquinoctialstunden vor Mitternacht des folgenden Tages, in Bezug auf den Meridian von Krakau, bis
zum Jahre Christi 1523 den 22sten Februar 7 Stunden vor Mittag, sind 1384 ägyptische Jahre 251 Tage
19ᴵ verflossen. In dieser Zeit kommen, nach der oben gegebenen Berechnung zu den 648 ganzen Umläufen
der parallactischen Anomalie 5° 38′ hinzu. Die vermeintliche gleichmässige Bewegung der Sonne beträgt
aber 257° 30′; zieht man davon die 5° 38′ der parallactischen Bewegung ab, so bleiben 251° 52′, als
mittlere Bewegung des Mars, was Alles mit demjenigen nahe übereinstimmt, was oben entwickelt ist.





CHAPTER 18

Capitel 18.
Feststellung der Örter des Mars.


Man zählt vom Anfange der Jahre Christi bis zum 2ten Jahre des Antoninus dem 12ten Tage des
ägyptischen Monats Epiphi 3 Stunden vor Mitternacht, 138 ägyptische Jahre 180 Tage 52ᴵ. Die
parallactische Bewegung beträgt in dieser Zeit 293° 4′; zieht man diese von den 171° 26′ der letzten
Ptolemäischen Beobachtung ab, so bleiben, indem sich die Anzahl der ganzen Umläufe ändert, 238° 22′
für das erste Jahr Christi um Mitternacht des ersten Januar. Von der ersten Olympiade bis hierher
sind es 775 ägyptische Jahre 12 Tage 30ᴵ, in welcher Zeit die parallactische Bewegung gleich 254° 1′
ist; zieht man dies von 238° 22′ ab: so bleibt, indem sich ebenfalls die Anzahl der ganzen Umläufe
ändert, als Ort der Olympiaden: 344° 21′. Durch eine gleiche Berechnung der Bewegung für die andern
Zwischenzeiten erhalten wir als Ort Alexanders 120° 39′, und als Ort Cäsars 111° 25′.





CHAPTER 19

Capitel 19.
Wie viel die Marsbahn in solchen Theilen beträgt, von denen die Erdbahn einen darstellt.



------
FIGURE 
------
Hierzu haben wir eine Conjunction des Mars mit dem ersten hellen Sterne der Waage, welcher die
südliche Schale genannt wird [414], beobachtet; dieselbe trat im Jahre Christi 1512 den 1sten Januar
ein. Wir fanden Morgens 6 Äquinoctialstunden vor dem Mittage dieses Tages, dass Mars um den vierten
Theil eines Grades von jenem Fixsterne gegen den Aufgang der im Solstitium stehenden Sonne abstand,
wodurch angezeigt wurde, dass Mars in rechtläufiger Länge um ⅛°, in nördlicher Breite um ⅕° von dem
Fixsterne getrennt war. Der Ort des Fixsternes ist aber vom ersten Sterne des Widders 191° 20′, mit
einer nördlichen Breite von 40′, also war der Ort des Mars in 191° 28′ und seine nördliche Breite
51′. Zu dieser Zeit war aber nach der Berechnung die parallactische Anomalie 98° 28′. Der mittlere
Ort der Sonne war 262°, und der mittlere Ort des Mars 163° 32′, seine excentrische Anomalie betrug
43° 52′. Nachdem dies so festgestellt  ist, werde der excentrische Kreis abc um den Mittelpunkt d
beschrieben und der Durchmesser adc gezogen, so dass a das Apogeum und c das Perigeum ist. Die
Excentricität de betrage 1460 Theile, von denen ad 10000 enthält. Der Bogen ab ist gleich 43° 52′. Um
den Mittelpunkt b werde mit der Entfernung bf gleich 500, deren 10000 auf ad kommen, der Epicykel
beschrieben, der Winkel dbf gleich adb gemacht, und die Linien bd, be und fe gezogen. Um den
Mittelpunkt e werde die Erdbahn rst construirt, und der Durchmesser ret parallel mit bd gezogen; in
diesem liegt das parallactische Apogeum des Planeten in r, sein entsprechendes Perigeum in t. Die
Erde sei in s, wobei der Bogen rs, gemäss der berechneten gleichmässigen parallactischen Anomalie,
gleich 98° 28′ ist. Die grade Linie fe werde über e hinaus nach v verlängert, dieselbe schneidet bd
im Punkte x, und den concaven Bogen der Erdbahn im Punkte v; hier liegt das wahre parallactische
Apogeum. Da nun in dem Dreiecke bde die beiden Seiten de gleich 1460 und bd gleich 10000, nebst dem
eingeschlossenen Winkel bde gleich 136° 8′, als Nebenwinkel des Winkels adb gleich 43° 52′, gegeben
sind: so ergiebt sich die dritte Seite be gleich 11097 derselben Theile, und der Winkel dbe gleich 5°
13′. Der Winkel dbf ist aber gleich dem Winkel adb, nach der Voraussetzung: also ist der ganze Winkel
ebf gleich 49° 5′, und dieser ist von den bekannten Seiten eb und bf eingeschlossen, deshalb ist der
Winkel bef gleich 2°, und die Seite fe gleich 10776, während db gleich 10000. Daher ist der Winkel
dxe gleich 7° 13′, als gleich der Summe der beiden inneren gegenüberliegenden Winkel xbe und xeb.
Dies ist die abzuziehende Prosthaphärese, um welche der Winkel adb grösser als der Winkel xed, oder:
der mittlere Ort des Mars grösser als der wahre ist. Der mittlere Ort ist aber zu 163° 32′ berechnet,
also ist der wahre in 156° 19′. Er wurde aber bei der Beobachtung von s aus in 191° 28′ gesehen, also
beträgt seine rechtläufige Parallaxe 35° 9′. Folglich ist der Winkel efs gleich 35° 9′. Da aber rt
parallel bd, so ist der Winkel dxe gleich rev, und also der Bogen rv ebenfalls gleich 7° 13′, also
der ganze Bogen vrs gleich 105° 41′, als ausgeglichene parallactische Anomalie. Hieraus ergiebt sich
der Winkel ves, als Aussenwinkel des Dreiecks fes, und folglich ist auch der innere gegenüberliegende
Winkel fse gleich 70° 32′, und zwar alle Winkel so angegeben, dass 180° zwei Rechte betragen. In
einem Dreiecke von gegebenen Winkeln ist auch das Verhältniss der Seiten gegeben, also fe gleich
9428, es gleich 5757, wenn der Radius des um das Dreieck beschriebenen Kreises 10000 beträgt. Ist
aber ef gleich 10776, so wird es gleich 6580, während bd gleich 10000, — entsprechend dem von
Ptolemäus Gefundenen, und fast damit gleich. Die ganze Linie ade wird aber gleich 11460, und der Rest
ec gleich 8540 derselben Theile. Zieht man von dem Ersten den Radius des Epicykels gleich 500 ab, so
wird die grösste Abside gleich 10960; addirt man dieselbe Grösse zu dem Letzteren, so wird die
kleinste Abside gleich 9040. Nimmt man daher den Halbmesser der Erdbahn zur Einheit, so haben wir für
das Apogeum, als grösste Entfernung des Mars 1. 39ᴵ 57ᴵᴵ, für das Perigeum 1. 22ᴵ 26ᴵᴵ und als
mittlere Entfernung 1. 31ᴵ 11ᴵᴵ. So ist denn auch für den Mars die Grösse der Bewegung und der
Entfernung durch sichere Schlussfolge aus der Bewegung der Erde entwickelt.





CHAPTER 20

Capitel 20.
Über den Planeten Venus.


Nachdem die Bewegungen der drei oberen, ausserhalb der Erdbahn umlaufenden Planeten, Saturn, Jupiter
und Mars, entwickelt sind, haben wir nun von denen zu sprechen, welche die Erdbahn umschliesst, und
zwar zuerst von der Venus, welche eine leichtere und klarere Darlegung ihrer Bewegung zulässt, als
jene, wenn nur die nöthigen Beobachtungen einiger Örter nicht fehlen. Werden nämlich die grössten
Entfernungen derselben von dem mittleren Orte der Sonne auf beiden Seiten, des Morgens und des
Abends, einander gleich gefunden: so können wir mit Sicherheit schliessen, dass in der Mitte zwischen
jenen beiden Örtern der Sonne, die grösste oder kleinste Abside des excentrischen Kreises der Venus
liege; und diese beiden lassen sich danach von einander unterscheiden, dass gleiche Bewegungen am
Apogeum kleiner, am Perigeum grösser erscheinen. Für die übrigen Örter endlich wird aus den
Differenzen, um welche sie sich von einander unterscheiden, zweifellos erkannt, um wie viel sie von
der grössten oder kleinsten Abside der Venusbahn entfernt sind, und wie gross die Excentricität
derselben ist; wie dies Ptolemäus auf das Deutlichste dargestellt hat: so dass es nicht nöthig
gewesen wäre, dies im Einzelnen zu wiederholen, ausser insofern die Beobachtungen des Ptolemäus
selber, unsrer Annahme von der Bewegung der Erde angepasst werden müssen. Als erste dieser
Beobachtungen nahm er, wie er sagt [415] diejenige, welche der Alexandriner Mathematiker Theon, im
Jahre 16 Hadrian’s den 21sten Pharmuthi, in der ersten Stunde der folgenden Nacht anstellte; und dies
war im Jahre Christi 132 den 8ten März in der Abenddämmerung [416]. Venus wurde in ihrem grössten
östlichen Abstande, von dem mittleren Orte der Sonne um 47° 15′ entfernt, gesehen; während eben
dieser mittlere Ort der Sonne nach der Berechnung in 337° 41′ der Fixsternsphäre lag. Hierzu fügte er
eine andere eigene Beobachtung, welche er nach seiner Angabe im 4ten Jahre des Antoninus den 12ten
Thoth bei anbrechendem Tage anstellte; also im Jahre Christi 140 [417] bei der Morgendämmerung des
30sten Juli, wo, wie er sagt, die äusserste Grenze der Abweichung der Venus, als Morgensterns, von
dem mittleren Orte der Sonne wieder 47° 15′, wie damals, gewesen ist. Der mittlere Ort der Sonne lag
aber in 119° der Fixsternsphäre, und vorher hatte er in 337° 41′ gelegen. Also liegen die mittleren
Örter der Absiden zwischen diesen in der Mitte, nämlich in 48° 20′ und 228° 20′ [418] einander
gegenüber; addirt man zu Beiden 6° 40′ als die Präcession der Nachtgleichen, so erhält man 25° vom
Stier und vom Scorpion, wie Ptolemäus angiebt; und hier mussten sich die grösste und die kleinste
Abside der Venus gegenüberliegen. Zur weiteren Bestätigung dieser Thatsache, nahm er noch eine
Beobachtung des Theon aus dem 4ten Jahre Hadrians bei der Morgendämmerung des 20sten Athyr, das war
im Jahre 119 nach Christi Geburt den 12ten October früh [419], wo Venus wieder in ihrer grössten
Entfernung von 47° 32′, von dem mittleren Orte der Sonne, welcher in 191° 13′ war, stand. Hiermit
verband er seine eigene Beobachtung aus dem Jahre 21 Hadrians oder dem Jahre Christi 136, am 9ten
Tage des ägyptischen Monats Mechir, also nach römischem Kalender den 25ten December, in der ersten
Stunde der folgenden Nacht, wo der östliche Abstand wieder zu 47° 32′, von der mittleren Sonne in
265° gefunden wurde. Bei der vorangegangenen Beobachtung des Theon war aber der mittlere Ort der
Sonne in 191° 13′. Zwischen diesen fallen wieder die mittleren Örter ungefähr in 48° 20′ und 228°
20′, und hier mussten das Apogeum und das Perigeum liegen, d. h. nach dem Frühlingspunkte in 25° vom
Stier und vom Scorpion. Diese Absiden unterschied er wieder durch folgende beiden anderen
Beobachtungen von einander. Die erste von Theon im Jahre 13 Hadrians den 3ten Tag des Monats Epiphi,
im Jahre Christi aber 129 den 21sten Mai bei der Morgendämmerung, wo er die äusserste westliche
Abweichung der Venus zu 44° 48′ fand, während die mittlere Bewegung der Sonne 48° 50′ und die
erscheinende Bewegung der Venus 4°, in Bezug auf die Fixsternsphäre, betrug. Die zweite stellte
Ptolemäus selbst an im Jahre 21 Hadrians am 2ten Tage des ägyptischen Monats Tybi, wofür wir erhalten
das 136ste römische Jahr nach Christi Geburt den 28sten December in der ersten Stunde der Nacht
[420]. Die Sonne war in ihrer mittleren Bewegung in 228° 54′, und von derselben war Venus bei ihrer
grössten östlichen Abweichung um 47° 16′ entfernt, da ihre erscheinende Bewegung 276° 10′ betrug.
Hiernach sind die Absiden von einander unterschieden, nämlich die grösste liegt in 48° 20′, wo die
seitlichen Abweichungen der Venus am kleinsten erscheinen, und die kleinste Abside liegt in 228° 20′,
wo die Abweichungen am grössten erscheinen, und dies hatten wir nachzuweisen.





CHAPTER 21

Capitel 21.
In welchem Verhältnisse die Durchmesser der Erd- und Venusbahn zu einander stehen.



------
FIGURE 
------
Hieraus ergiebt sich auch ferner das Verhältniss der Durchmesser der Erd- und Venusbahn. Man
construire nämlich die Erdbahn ab um den  Mittelpunkt c, ihr Durchmesser acb gehe durch die beiden
Absiden; in demselben werde d als Mittelpunkt der Venusbahn, welche zum Kreise ab excentrisch ist,
angenommen. Es sei aber a der Ort des Apogeums, so dass die Erde, wenn sie sich hier befindet, von
dem Mittelpunkte der Venusbahn am weitesten absteht, während ab selbst, die Linie der mittleren
Bewegung der Sonne, mit a auf 48° 20′ und mit b auf 228° 20′ gerichtet ist. Man ziehe die geraden
Linien ae und bf, als Tangenten an die Venusbahn in den Punkten e und f, und die Radien de und df. Da
nun der Winkel dae als Centriwinkel einen Bogen von 44° 48′ spannt, und der Winkel aed ein Rechter
ist, so sind die Winkel des Dreiecks dae, und also auch die Seiten desselben gegeben, nämlich de, als
halbe Sehne des doppelten Winkels dae gleich 7046, wenn ad gleich 10000. In derselben Weise ist in
dem rechtwinkligen Dreiecke bdf, der Winkel dbf gleich 47° 20′ gegeben, also wird auch df gleich
7346, wenn bd gleich 10000, woraus folgt, dass, wenn man df gleich de gleich 7046 nimmt, bd gleich
9582 wird; also die ganze Linie acb gleich 19582 und ac, als Hälfte, gleich 9791, also cd gleich 209.
Wenn aber ac gleich 1, so ist de gleich 0. 43ᴵ 10ᴵᴵ und cd gleich 0. 1ᴵ 15ᴵᴵ; und wenn ac gleich
10000, so ist df gleich 7193 und cd gleich 213, was nachzuweisen war [421].





CHAPTER 22

Capitel 22.
Über die doppelte Bewegung der Venus.



------
FIGURE 
------
Um den Punkt d ist jedoch die gleichmässige Bewegung der Venus nicht einfach, was sich vorzüglich aus
zweien Beobachtungen des Ptolemäus [422] erweist, von denen er die erste im 18ten Jahre Hadrians am
2ten Tage des ägyptischen Monats Pharmuthi anstellte. Das war nach römischem Kalender das Jahr 134
nach Christo den 18ten Februar bei anbrechendem Tage. Damals war die mittlere Bewegung der Sonne 318°
50′. Venus erschien als Morgenstern in 275° 15′ der Ekliptik und hatte die Grenze ihrer grössten
Abweichung von 43° 35′ erreicht. Die zweite Beobachtung machte er im 3ten Jahre des Antoninus am
vierten Tage desselben ägyptischen Monats Pharmuthi; das war nach römischem Kalender das Jahr 140
nach Christo den 18ten Februar in der Abenddämmerung. Damals war der mittlere  Ort der Sonne auch in
318° 50′, und Venus stand von derselben in ihrer grössten östlichen Entfernung um 48° 20′ ab, sie
befand sich aber in 7° 50′ der Länge. Nach diesen Feststellungen nehme man an, die Erde stehe in
ihrer Bahn im Punkte g, so dass ag ein Kreisquadrant ist, und um diesen war bei beiden Beobachtungen
die Sonne nach ihrer mittleren Bewegung dem Apogeum des excentrischen Kreises der Venus voraus. Nun
ziehe man gc und damit parallel dk, ferner die Tangenten, ge und gf an die Venusbahn, endlich noch
de, df und dg. Da nun der Winkel egc als die westliche Abweichung bei der ersten Beobachtung gleich
43° 35′ und cgf als die östliche Abweichung bei der zweiten gleich 48° 20′ war, und sich beide zu dem
Winkel egf gleich 91° 55′ summiren, so ist die Hälfte davon, oder der Winkel dgf gleich 45° 57′ 30″
und cgd gleich 2° 23′. Aber der Winkel dcg ist ein Rechter, also sind in dem Dreiecke cgd die Winkel,
und also auch das Verhältniss der Seiten gegeben, und cd ist gleich 416, wenn cg gleich 10000. Vorhin
ist aber bewiesen, dass dieser Abstand der Mittelpunkte gleich 208 derselben Theile war, also ist
derselbe jetzt doppelt so gross. Halbirt man daher cd im Punkte m, so ist dm gleich 208 als ganze
Differenz dieses Hin- und Herganges; und halbirt man diese Differenz wieder im Punkte n, so scheint
dieser Punkt der mittlere Ort oder der Punkt der gleichmässigen Bewegung zu sein. Es kommt also wie
bei den drei oberen Planeten, auch bei der Venus eine Bewegung vor, welche aus zweien gleichmässigen
zusammengesetzt ist, mag dieselbe in einem excentrischen Epicykel, wie dort, vor sich gehen, oder in
einer andern der früher bezeichneten Weisen. Jedoch hat dieser Planet etwas von Jenen Verschiedenes
in dem Gesetze und dem Maasse dieser Bewegungen, und dies wird, denke ich, leichter und bequemer an
einem excentrischen Kreise eines excentrischen Kreises nachgewiesen. Wir beschreiben also um den
Mittelpunkt n mit dem Radius dn einen kleinen Kreis und nehmen an, dass die Kreisbahn der Venus in
der Peripherie desselben herumgeführt und dadurch verändert wird, und zwar nach dem Gesetze: dass, so
oft die Erde in den Durchmesser acb kommt, in welchem die grösste und kleinste Abside des
excentrischen Kreises liegt, der Mittelpunkt der Kreisbahn des Planeten immer in der kleinsten
Entfernung, d. h. im Punkte m, sich befindet. Bei den mittleren Absiden aber, wie in g, kommt der
Mittelpunkt der Kreisbahn in den Punkt d, und gelangt also zu seiner grössten Entfernung cd. Hieraus
lässt sich einsehen, dass in der Zeit, in welcher die Erde einmal ihre Kreisbahn durchläuft, der
Mittelpunkt der Kreisbahn des Planeten zwei Umläufe um den Mittelpunkt n vollendet, und zwar in
demselben Sinne, wie die Erde, d. h. rechtläufig. Durch eine solche Annahme über die Venus, stehen,
bei jedem Beispiele, die gleichmässige und die erscheinende Bewegung im Einklange, wie sich bald
zeigen wird. Alles das aber, was bisher über die Venus entwickelt ist, zeigt sich auch für unsere
Zeiten so weit in Übereinstimmung, als nur der ganze Abstand, welcher früher 416 Theile betrug, fast
um seinen sechsten Theil abgenommen hat, und jetzt 350 Theile enthält, was uns viele Beobachtungen
lehren.[423]





CHAPTER 23

Capitel 23.
Über die Prüfung der Bewegung der Venus.



------
FIGURE 
------
Unter diesen heben wir zwei sehr sorgfältig beobachtete Örter hervor; den einen von Timochares
beobachtet im Jahre 13 des Ptolemäus Philadelphus, also im Jahre 52 nach Alexanders Tode, bei
anbrechendem 18ten Tage des ägyptischen Monats Mesori [424], wovon berichtet wird, dass Venus den
Vorangehenden von den vier Fixsternen am linken Flügel der Jungfrau bedeckt habe; es ist dieser der
sechste Stern in der Beschreibung jenes Sternbildes, welcher eine Länge von 151° 30′, eine nördliche
Breite von 1° 10′ und die dritte Grösse hat. Es war daher auch der Ort der Venus selbst hierdurch
bestimmt. Der mittlere Ort der Sonne war aber nach der Berechnung 194° 23′. Für dieses Beispiel wird,
während in der construirten Figur der Punkt a in 48° 20′ liegt, der Bogen ae = 146° 3′, der Rest  be
= 33° 57′ und der Winkel ceg, des Abstandes des Planeten vom mittleren Orte der Sonne, = 42° 53′. Da
nun die Linie cd 312 solcher Theile enthält, von denen auf ce 10000 kommen, und der Winkel bce = 33°
57′ beträgt: so sind in dem Dreiecke cde der Winkel ced = 1° 1′ und die dritte Seite de = 9743. Der
Winkel cdf ist aber doppelt so gross, als der Winkel bce, also gleich 67° 54′, es bleibt also als
Rest vom Halbkreise, der Winkel bdf gleich 112° 6′, und der Winkel bde, als Aussenwinkel des Dreiecks
cde, gleich 34° 58′ [425]. Daraus summirt sich der ganze Winkel edf zu 147° 4′ [426] und df ist
gleich 104, wenn de gleich 9743; folglich wird in dem Dreiecke def der Winkel def gleich 20′, der
ganze Winkel cef gleich 1° 21′, und die Seite ef gleich 9831 [427]. Nun war aber schon der ganze
Winkel ceg gleich 42° 53′, also ist der Rest feg gleich 41° 32′ und der Radius der Bahn fg ist gleich
7193, wenn ef gleich 9831; also ergeben sich in dem Dreiecke efg aus dem gegebenen Verhältnisse der
Seiten und aus dem Winkel feg die übrigen Winkel, und zwar: efg gleich 72° 5′ [428] addirt man diesen
zu einem Halbkreise: so erhält man 252° 5′, als für den Bogen klg, von der grössten Abside der Bahn
selbst gerechnet. So haben wir also auch bewiesen, dass im Jahre 13 des Ptolemäus Philadelphus bei
anbrechendem 18ten Tage des Monats Mesori die parallactische Anomalie der Venus 252° 5′ betrug. Einen
andern Ort der Venus haben wir selbst beobachtet: im Jahre Christi 1529 den 12. März eine Stunde nach
Untergang der Sonne, und am Anfange der 8ten Stunde nach Mittag. Wir sahen, dass der Mond mit seinem
dunkeln Theile anfing, die Venus zu bedecken, und zwar in gleicher Entfernung von beiden Hörnern.
Diese Bedeckung dauerte bis zum, oder etwas nach dem Ende derselben Stunde, wo der Planet an der
andern Seite, in der Mitte des convexen westlichen Randes wieder zum Vorschein kam. Es ergiebt sich
hieraus, dass die Conjunction der Mittelpunkte von Mond und Venus ungefähr um die Mitte dieser Stunde
stattgefunden hat. Diese Erscheinung haben wir in Frauenburg beobachtet. Die Venus war als Abendstern
noch im Zunehmen und diesseits der Tangente an ihre Bahn. Seit Christi Geburt waren 1529 ägyptische
Jahre 87 Tage 7 Stunden 30 Minuten scheinbare Zeit verstrichen, ausgeglichene aber 7 Stunden 34ᵐ, und
der einfache mittlere Ort der Sonne ergiebt sich zu 232° 11′, die Präcession der Nachtgleichen ist
27° 24′, die gleichmässige Bewegung des Mondes von der Sonne 33° 57′, die Bewegung seiner
gleichmässigen Anomalie 205° 1′, und die Bewegung der Breite 71° 59′. Hieraus ist der wahre Ort des
Mondes gleich 10°, vom Frühlingsnachtgleichenpunkte aber 7° 24′ des Stiers mit einer nördlichen
Breite von 1° 13′ berechnet. Da aber 15° der Waage aufgingen, so betrug die Parallaxe des Mondes in
Länge 48′, in Breite 32′, und daher lag der scheinbare Ort in 6° 26′ des Stiers, in Bezug auf die
Fixsternsphäre aber in 9° 11′ Länge, mit einer nördlichen Breite von 41′; und derselbe erscheinende
Ort kommt der Venus, als Abendstern, zu, welche vom mittleren Orte der Sonne um 37° 1′ abstand.  Der
Abstand der Erde von der grössten Abside der Venus betrug aber 76° 9′. Jetzt werde die Figur nach der
vorhergehenden Constructionsweise wieder ausgeführt, nur dass der Bogen ea oder der Winkel eca 76° 9′
misst. Doppelt so gross ist cdf, also gleich 152° 18′ [429], die Excentricität cd, wie sie jetziger
Zeit gefunden wird, ist gleich 246, und df gleich 104, wenn ce gleich 10000. Wir haben also im
Dreiecke cde den gegebenen Nebenwinkel dce gleich 103° 51′, von gegebenen Seiten eingeschlossen, und
daraus ergiebt sich der Winkel ced gleich 1° 15′, und die dritte Seite de gleich 10056, und der
Winkel cde gleich 74° 54′. Aber cdf ist doppelt so gross als ace, also 152° 18′, zieht man davon cde
ab, so bleibt cdf gleich 77° 24′; also schliessen in dem Dreiecke def die beiden Seiten, df gleich
104 und dc gleich 10056, den gegebenen Winkel edf ein, und es ergiebt sich: Winkel def gleich 35′,
und die dritte Seite ef gleich 10034, und hieraus der ganze Winkel cef gleich 1° 50′. Da ferner der
ganze Winkel ceg gleich 37° 1′ ist, und um diesen Winkel der Planet vom mittleren Orte der Sonne
abstehend beobachtet wurde, so wird, wenn man davon cef abzieht, der Winkel feg als Rest gleich 35°
11′. Ferner sind in dem Dreiecke efg mit dem gegebenen Winkel bei e auch die beiden Seiten ef gleich
10034 und fg gleich 7193 gegeben, woraus sich die übrigen Winkel egf gleich 53° 30′ und efg gleich
91° 19′ berechnen, und um diesen letzten Winkel stand der Planet von dem wahren Perigeum seiner Bahn
ab. Da aber der Durchmesser kfl parallel mit ce gezogen, so dass k das mittlere Apogeum, l das
Perigeum ist: so bleibt, wenn man den Winkel efl gleich cef von efg abzieht, der Winkel lfg [430]
oder der Bogen lg gleich 89° 29′, und der Rest des Halbkreises kg gleich 90° 31′ als die
parallactische Anomalie des Planeten von der berechneten gleichmässigen grössten Abside seiner
Bahn,[428] welche wir für diese Stunde unserer Beobachtung suchten. Bei der Beobachtung des
Timochares war dieselbe aber 252° 5′. In der Zwischenzeit sind also, ausser den 1115 ganzen Umläufen
noch 198° 26′ [431] erwachsen. Die Zeit aber von dem 13ten Jahre des Ptolemäus Philadelphus, bei
Morgendämmerung des 18ten Mesori, bis zum 1529sten Jahre Christi den 12ten März 7ʰ 30ᵐ nach Mittag,
beträgt 1800 ägyptische Jahre 236ᵈ 40ᴵ. Multipliciren wir daher die Bewegung von 1115ᶜ 198° 26′ mit
365ᵈ und dividiren das Product durch 1800ᵃ 236ᵈ 40ᴵ, so erhalten wir die jährliche Bewegung gleich
225° 1′ 45″ 3‴ 40⁗. Und dies wieder auf 365 Tage vertheilt, giebt eine tägliche Bewegung von 36′ 59″
28‴. Hiernach ist die oben [432] gegebene Tafel berechnet.[433]





CHAPTER 24

Capitel 24.
Über die Örter der Anomalie der Venus.


Vom Anfange der Olympiaden bis zum 13ten Jahre des Ptolemäus Philadelphus, bei Morgendämmerung des
18ten Mesori sind 503 ägyptische Jahre 228ᵈ 40ᴵ vergangen. Für diese Zeit berechnet sich die Bewegung
auf 290° 39′, zieht man diese von 252° 5′, mit Hinzunahme eines Umlaufes, ab, so bleiben 321° 26′ als
Ort der Olympiaden. Hiernach erhält man nach Verhältniss der oft wiederholten Bewegung und Zeit, die
übrigen Örter: für Alexander 81° 52′, für Cäsar 70° 26′, für Christus 126° 45′.







CHAPTER 25

Capitel 25.
Über den Merkur.



------
FIGURE 
------
Auf welche Weise Venus mit der Bewegung der Erde zusammenhängt, und worin die Gleichmässigkeit ihrer
Kreise zu finden ist, haben wir gezeigt. Es bleibt noch Merkur übrig, welcher sich ohne Zweifel
demselben angenommenen Grundsatze fügen wird, obgleich er sich unter noch mehr Verhüllungen bewegt,
als jene, ja als irgend einer von den vorher Besprochenen. Das steht durch die Erfahrung der alten
Beobachter fest, dass Merkur seine kleinsten Abweichungen von der Sonne im Zeichen der Waage,
grössere auf der entgegengesetzten Seite zeigt, wie das auch in der Ordnung ist; — er erreicht jedoch
an diesem letzteren Orte nicht seine grössten, sondern an gewissen anderen, diesseits und jenseits,
wie in den Zwillingen und im Wassermann, besonders zur Zeit des Antoninus, nach des Ptolemäus
Meinung,[434] was bei keinem andern Planeten vorkommt. Da die alten Mathematiker, — welche glaubten,
dass die Erde unbeweglich sei, und der Merkur sich in einem grossen excentrischen Epicykel bewege, —
einsahen, dass ein einziger und einfacher excentrischer Kreis diesen Erscheinungen nicht genügen
könne, auch wenn man annähme, dass dieser excentrische Kreis sich nicht um seinen eigenen, sondern um
einen fremden Mittelpunkt bewegte: — so sahen sie sich aus jenem Grunde gezwungen, ausserdem
anzunehmen, dass derselbe excentrische Kreis, während er den Epicykel leitete, sich auf einem andern
kleinen Kreise bewege, wie sie einen solchen bei dem excentrischen Kreise des Mondes angenommen
hatten; so dass es also drei Mittelpunkte gab, nämlich erstens denjenigen des den Epicykel leitenden
excentrischen Kreises, zweitens den des kleinen Kreises, und drittens den Mittelpunkt desjenigen
Kreises, den die Neueren den ausgleichenden nennen. Mit Übergehung der beiden Ersteren, nahmen sie
an, dass der Epicykel nur um den Mittelpunkt des ausgleichenden Kreises sich gleichmässig bewege,
welcher doch dem wahren Mittelpunkte und dessen Beziehung, sowie den beiden anderen Mittelpunkten,
ganz fremd ist. Auch glaubten sie, dass die Erscheinungen dieses Planeten auf keine andere Weise
erhalten werden könnten, wie dies im Almagest [435] des Ptolemäus weitläufiger auseinandergesetzt
ist. Um aber auch diesen letzten Planeten gegen die Unbill und den Vorwurf solcher Verläumder zu
vertheidigen, und um bei diesem nicht weniger, als bei den anderen Vorhergehenden, unter der Annahme
der Bewegung der Erde, seine Gleichmässigkeit darzuthun: — legen wir ihm, anstatt dessen, was man im
Alterthume für einen Epicykel ansah, einen excentrischen Kreis eines excentrischen Kreises bei; aber
in etwas anderer Weise, als bei der Venus, und zwar bewegt sich nichtsdestoweniger ein Epicykel auf
jenem excentrischen Kreise, bei welchem der Planet nicht in der Peripherie, sondern in dessen
Durchmesser sich hin und her bewegt, was ebenfalls aus gleichmässigen Kreisbewegungen herrühren kann,
wie das oben bei der Präcession der Nachtgleichen dargethan ist. Und dies kann nicht befremden, da
auch Proclus in seiner Erläuterung der Elemente Euklid’s behauptet, dass auch durch mehrere
Bewegungen, eine grade Linie beschrieben werden könne. Aus allen Diesen werden seine Erscheinungen
sich ergeben. Damit aber diese Annahme deutlicher erfasst werde, sei ab die grosse Erdbahn, c ihr
Mittelpunkt, acb ihr Durchmesser; in diesem  werde zwischen den Punkten b und c der Punkt d als ein
Mittelpunkt angenommen, und um denselben mit einem Radius, der ein Drittel von cd beträgt, ein
kleiner Kreis ef beschrieben, so dass in f der grösste, in e der kleinste Abstand von c liegt. Um f
aber werde die Kreisbahn ih des Merkur construirt, und dann um deren grösste Abside i noch ein
Epicykel hinzugefügt, welchen der Planet durchläuft. Nun werde der Kreis hi, welcher ein
excentrischer Kreis eines excentrischen Kreises, in Wirklichkeit aber ein excentrischer Epicykel ist.
Wenn auf diese Weise die Figur construirt worden, so mögen der Reihe nach alle die Punkte a h c e d f
k i l b in eine grade Linie fallen; der Planet aber stehe inzwischen in k, d. h. in seinem kleinsten
Abstande kf vom Mittelpunkte. Wenn so der Anfang der Kreisbewegungen des Merkur festgesetzt ist, so
stelle man sich vor, dass der Mittelpunkt f auf einen Umlauf der Erde zwei Kreisbewegungen vollendet,
und zwar nach derselben Seite wie die Erde, d. h. rückläufig. Ebenso bewege sich auch der Planet in
kl, aber in dem Durchmesser selbst hin und her, in Bezug auf den Mittelpunkt des Kreises hi. Hieraus
folgt nämlich, dass so oft die Erde in a oder b ankommt, der Mittelpunkt der Merkursbahn in dem von c
entferntesten Punkte f sich befindet; wenn aber die Erde in dem mittleren Quadranten steht, so liegt
der Mittelpunkt der Merkursbahn, dem c am nächsten, in e: also in entgegengesetzter Weise, als bei
der Venus. Und indem Merkur nach demselben Gesetze den Durchmesser kl des Epicykels durchläuft,
befindet er sich im Punkte k, dem Mittelpunkte des den Epicykel leitenden Kreises am nächsten, wenn
die Erde in den Durchmesser ab eintritt; und ist Letztere zu beiden Seiten in ihrer mittleren
Stellung, so gelangt der Planet zu dem entferntesten Punkte l. Auf diese Weise verlaufen für den
Mittelpunkt der Bahn auf der Peripherie des kleinen Kreises ef, und für den Planeten auf dem
Durchmesser lk [436], zwei geschwisterte, einander entsprechende, und mit dem Zeiträume eines
Erdenjahres commensurable Bewegungen. Unterdessen bewegt sich aber der Epicykel, oder die Linie fi,
mit eigener Bewegung in dem Kreise hi um dessen Mittelpunkt gleichmässig, ungefähr in 88 Tagen;
vollendet auch in Bezug auf die Fixsternsphäre einfach einen Umlauf, kehrt aber mit der Bewegung, um
welche diejenige der Erde übertroffen wird, und welche wir die parallactische nennen, in 116 Tagen in
dieselbe Lage zurück, wie das genauer aus der Tafel der mittleren Bewegungen entnommen werden kann.
Ferner folgt, dass Merkur bei seiner eigenen Bewegung nicht immer dieselbe Kreisperipherie
beschreibt, sondern, nach Verhältniss des Abstandes von dem Mittelpunkte seiner Bahn, sehr
verschiedene; und zwar die kleinste im Punkte k, die grösste in l, die mittlere in i, fast in
derselben Weise, welche man an dem Epicykel des Epicykels beim Monde wahrnehmen kann; denn was beim
Monde in der Peripherie, das geschieht beim Merkur im Durchmesser in veränderlicher, jedoch aus
gleichmässigen zusammengesetzter Bewegung. Wie dies zugeht, haben wir oben bei der Präcession der
Nachtgleichen gezeigt. Wir werden aber hierüber noch einiges Andere und Näheres weiter unten bei den
Breiten anführen. Diese Annahme genügt allen Erscheinungen, welche man am Merkur auftreten sieht, was
aus der Geschichte der Beobachtungen des Ptolemäus und Anderer deutlich werden wird.





CHAPTER 26

Capitel 26.
Über den Ort der grössten und kleinsten Abside des Merkur.


Ptolemäus beobachtete den Merkur im ersten Jahre des Antoninus nach Sonnenuntergang des 20sten Tages
des Monats Epiphi,[437] während der Planet als Abendstern in seiner grössten östlichen Entfernung von
dem mittleren Orte der Sonne sich befand. Vom Anfange der Jahre Christi bis zu dieser Zeit waren es
aber 137 ägyptische Jahre [438] 188ᵈ 42ᴵ 30ᴵᴵ Krakauer Zeit, und folglich lag der mittlere Ort der
Sonne nach unserer Berechnung in 63° 50′, und der Planet wurde durch das Instrument, wie er sagt, in
7° des Krebses gesehen. Zieht man davon die Präcession der Nachtgleichen, welche damals 6° 40′
betrug, ab, so war der Ort des Merkur in 90° 20′ vom ersten Sterne des Widders in der Fixsternsphäre;
und seine grösste Entfernung von der mittleren Sonne gleich 26° 30′. Eine zweite Beobachtung machte
er im 4ten Jahre des Antoninus bei anbrechendem 19ten Tage des Monats Phamenoth [437], nachdem seit
dem Anfange der Jahre Christi 140 ägyptische Jahre und 67ᵈ 12ᴵ ungefähr verstrichen waren, und wobei
der mittlere Ort der Sonne in 303° 19′ sich fand. Merkur erschien aber durch das Instrument in 13°
30′ des Steinbocks, vom festen Anfange des Widders aber in 276° 49′ ungefähr. Folglich betrug seine
grösste westliche Entfernung 26° 30′. Da also die Grenzen der Abweichung zu beiden Seiten von dem
mittleren Orte der Sonne gleich waren, so müssen nothwendig die Absiden des Merkur einander gegenüber
in der Mitte zwischen eben diesen Örtern liegen, d. h. zwischen 63° 50′ und 303° 19′ [439], also in
3° 34′ und 183° 34′; hier mussten die grösste und die kleinste Abside Merkurs sich befinden, und man
kann dieselben, wie bei der Venus, durch zwei Beobachtungen von einander unterscheiden. Die erste
dieser Beobachtungen stellte Ptolemäus im 19ten Jahre Hadrians, bei anbrechendem 15ten Tage des
Monats Athyr [437], an, während der mittlere Ort der Sonne 182° 38′ war; die grösste westliche
Entfernung des Merkur von demselben betrug 19° 3′, indem der erscheinende Ort Merkurs in 163° 35′
[440] lag. Und in demselben Jahre Hadrians, welches seit der Geburt Christi das 135ste war [441] bei
der Abenddämmerung des 19ten Tages des ägyptischen Monats Pachon [437] wurde Merkur mit Hülfe des
Instruments in 27° 43′ der Fixsternsphäre gefunden; während die Sonne, ihrer mittleren Bewegung nach,
in 4° 28′ stand. Der grösste östliche Abstand des Planeten ergab sich zu 23° 15′, also grösser als
vorhin. Woraus hinreichend klar wird, dass das Apogeum Merkurs zu jener Zeit nur in ungefähr 183° 20′
liegen konnte, was zu bemerken war.





CHAPTER 27

Capitel 27.
Wie gross die Excentricität des Merkur ist, und welches Verhältniss der Bahnen herrscht.



------
FIGURE 
------
Hieraus ergeben sich auch zugleich die Entfernung der Mittelpunkte und die Grössen der Kreise. Es
schneide die Linie ab die Absiden des Merkur, und zwar bei a die grösste, bei b die kleinste
derselben; zugleich stelle dieselbe den Durchmesser der Erdbahn dar, deren Mittelpunkt in c liege. Um
den Mittelpunkt d werde die Bahn des Planeten beschrieben. Man ziehe an dieselbe die Tangenten ae und
bf, und endlich die Radien de und df. Da nun bei der ersten der beiden letzten Beobachtungen die
grösste westliche Abweichung zu 19° 3′ gefunden wurde, so war der Winkel cae gleich 19° 3′. Bei der
zweiten Beobachtung aber erschien die grösste östliche Abweichung gleich 23° 15′. Es sind also in den
beiden rechtwinkligen Dreiecken aed und bfd wegen der gegebenen Winkel auch die Verhältnisse der
Seiten gegeben, so dass, wenn ad gleich 100000 [442], der Radius ed gleich 32639; wenn aber bd gleich
100000 [442] war, so wurde fd gleich 39474 solcher Theile. Da aber fd gleich ed, als Radien eines
Kreises und beide gleich 32639, so wird db gleich 82685 solcher Theile, von denen ad 100000 enthält.
Daher ist die Hälfte ac gleich 91342, und als Rest die  Entfernung der Mittelpunkte cd gleich 8658.
Wenn aber ac gleich 1, oder gleich 60ᴵ wäre, so würde der Radius der Merkursbahn gleich 0. 21ᴵ 26ᴵᴵ
und cd gleich 0. 5ᴵ 41ᴵᴵ. Und wenn ac gleich 100000, so ist df gleich 35733 und cd gleich 9479, was
nachzuweisen war. Aber auch diese Grössen bleiben nicht überall dieselben, und zwar sind sie von
denen am meisten verschieden, welche in der Gegend der mittleren Absiden stattfinden, was die an
diesen Punkten beobachteten westlichen und östlichen Abweichungen lehren, wie solche von Theon und
Ptolemäus angegeben werden. Theon beobachtete nämlich die grösste östliche Abweichung Merkurs im
Jahre 14 Hadrians am 18ten Tage des Monats Mesori, nach Sonnenuntergang [443], das sind 129
ägyptische Jahre 216ᵈ 45ᴵ nach Christi Geburt. Damals war der mittlere Ort der Sonne in 93° 30′, d.
h. fast in der mittleren Abside des Merkur. Durch das Instrument wurde aber gemessen, dass der Planet
den Basiliskus des Löwen um 3° 50′ voranging, sein Ort war also 119° 45′ und seine östliche
Abweichung betrug 26° 15′. Eine andere grösste Abweichung, überliefert Ptolemäus, als von ihm selbst
im zweiten Jahre des Antoninus bei anbrechendem 21sten [444] Tage des Monats Mesori beobachtet; bis
zu dieser Zeit waren 138 ägyptische Jahre 219ᵈ 12ᴵ seit Christus verflossen. Der mittlere Ort der
Sonne war ebenfalls 93° 39′, und die grösste westliche Abweichung Merkurs fand er zu 20° 15′. Denn
Merkur wurde in 73° 24′ der Fixsternsphäre gesehen. Nun sei, wie vorher acdb der durch die Absiden
des Merkur gezogene Durchmesser der Erdbahn und im Punkte c werde die Linie ce, als die Linie der
mittleren Bewegung der Sonne rechtwinklig errichtet; um den Punkt f zwischen c und d, werde die Bahn
Merkurs beschrieben, an welche die graden Linien eh und eg Tangenten sein mögen, und endlich werden
noch die graden Linien fg, fh und ef gezogen. Es ist wieder die Aufgabe, den Punkt f und das
Verhältniss zu finden, in welchem der Radius fg zu ac steht. Da nun der Winkel ceg gleich 26° 15′ und
der Winkel ceh gleich 20° 15′ gegeben ist: so misst der ganze Winkel heg 46° 30′, dessen Hälfte hef
23° 15′, also der Rest cef 3°; folglich sind in dem rechtwinkligen Dreiecke cef, die Seiten cf gleich
524 und fe gleich 10014 solcher Theile, von denen ce oder ac 10000 enthält. Früher ist aber gezeigt,
dass die ganze Linie cd gleich 948 derselben Theile ist, wenn die Erde in der grössten oder kleinsten
Abside des Planeten steht; die Differenz df, als Durchmesser des kleinen Kreises, welchen der
Mittelpunkt der Merkursbahn beschreibt, wird also gleich 424, und der Radius if gleich 212;  folglich
die ganze Linie cfi gleich 736. Ebenso ist in dem Dreiecke hef der Winkel bei h als ein rechter, und
der Winkel hef gleich 23° 15′ gegeben, daraus ergiebt sich fh gleich 3947, wenn ef gleich 10000; wenn
aber ef gleich 10014, also ce gleich 10000; so wird fh gleich 3953. Früher ist aber gezeigt, dass fh
gleich 3573 sei, und dies mag fk darstellen, also ist der Rest hk gleich 380, als grösste Differenz
der Entfernung des Planeten vom Mittelpunkte f seiner Bahn, welche zwischen den mittleren und den
grössten und kleinsten Absiden eintritt. Wegen dieser Entfernung und ihrer Verschiedenheit,
beschreibt der Planet um den Mittelpunkt f seiner Bahn ungleiche Kreise in ungleichen Abständen, von
denen der kleinste 3573, der grösste 3953 und der mittlere 3763 sein muss, was nachzuweisen war.






CHAPTER 28

Capitel 28.
Weshalb die Abweichungen des Merkur in den Gegenden der Sechsecksseiten grösser erscheinen, als
diejenigen, welche im Perigeum eintreten.



------
FIGURE 
------
Hiernach wird es auch wenig befremdend erscheinen, dass Merkur in den Gegenden der Seiten eines
Sechsecks im Kreise grössere Abweichungen zeigt, als im Perigeum; da jene auch wirklich grösser sind,
als diejenigen, von denen wir bereits nachgewiesen haben; dass die Alten glaubten, die Merkursbahn
käme, bei einem Umlaufe der Erde, zweimal der Erde am nächsten. Man mache den Winkel bce gleich 60°,
folglich den Winkel bif gleich 120°, denn f soll ja, während eines Umlaufes der Erde e, zwei Umläufe
vollenden [445]. Man ziehe noch ef und ei. Da nun erwiesen, dass ci gleich 736, während ec gleich
10000, und da der Winkel eci gleich 60° gegeben ist, so wird in dem Dreiecke eci die dritte Seite ei
gleich 9655, und der Winkel cei nahe gleich 3° 47′, und um diesen ist cie kleiner als ace; dieser ist
aber gleich 120° gegeben, also wird cie gleich 116° 13′ [446]. Der Winkel fib ist aber auch gleich
120°, als, nach der Voraussetzung, doppelt so gross als eci, und also der Rest des Halbkreises cif
gleich 60°, es wird also eif gleich 56° 13′. Es ist aber gezeigt, dass if gleich 212, wenn ei gleich
9655 [447], und diese Seiten schliessen den gegebenen Winkel eif ein; hieraus berechnet sich der
Winkel fei zu 1° 4′ und der Rest cef zu 2° 43′, um welchen Winkel der Mittelpunkt der Planetenbahn
von dem mittleren Orte der Sonne abweicht, — und die dritte Seite ef wird gleich 9540. Nun werde um
den Mittelpunkt f die Merkursbahn gh beschrieben, von e aus die Tangenten eg und eh, und endlich noch
fg und fh gezogen. Wir haben zuerst zu berechnen, wie gross bei dieser Stellung der Radius fg oder fh
ist, und das führen wir so aus. Wir nehmen an, dass der Durchmesser kl, des kleinen Kreises, gleich
380 Theilen sei, von denen ac 10000 enthält; in diesem Durchmesser, oder in einem ihm gleichen,
bewege sich der Planet in der Richtung der graden Linie fg oder fh, in Bezug auf den Mittelpunkt f,
hin und her, in der Weise, welche wir früher bei der Präcession der Nachtgleichen dargethan haben.
Der Voraussetzung gemäss, dass der Winkel bce einen Bogen von 60° misst, machen wir km gleich 120°
und ziehen mn rechtwinklig gegen kl, welche, als halbe Sehne des doppelten km oder ml, das Stück ln
gleich dem vierten Theile des Durchmessers, also gleich 95 abschneidet, was sich aus dem 12ten und
13ten Lehrsatze, in Verbindung mit dem 15ten des 5ten Buches der Elemente Euklid’s ergiebt. Die
übrigen drei Theile, also kn, betragen 285, welche zu der kleinsten Entfernung des Planeten addirt,
die hier gesuchte Länge von fg oder fh zu 3858 ergeben, während ac 10000, und ef, wie gezeigt ist,
9540 enthält. Folglich sind in den rechtwinkligen Dreiecken feg oder feh zwei Seiten gegeben, und
deshalb ist der Winkel feg oder feh auch bestimmt. Wenn nämlich ef gleich 10000: so wird fg oder fh
gleich 4054, als halbe Sehne des doppelten Winkels von 23° 52′, woraus sich der ganze Winkel geh zu
47° 45′ ergiebt. Aber bei der kleinsten Abside, so wie bei der mittleren, sind nur 46° 30′
beobachtet, also ist hier der Winkel um 1° 14′ grösser geworden, als bei jenen Stellungen; — nicht
weil die Bahn des Planeten der Erde näher als beim Perigeum wäre, sondern weil der Planet hier einen
grösseren Kreis beschreibt, als dort. Alles dieses stimmt sowohl mit heutigen als auch mit ehemaligen
Beobachtungen überein, und geht aus gleichmässigen Bewegungen hervor.





CHAPTER 29

Capitel 29.
Prüfung der mittleren Bewegung des Merkur.



------
FIGURE 
------
Unter den alten Beobachtungen findet man, dass im 21sten Jahre des Ptolemäus Philadelphus, bei
anbrechendem 19ten Tage des ägyptischen Monats Thoth [448], Merkur von der, durch den ersten und
zweiten derjenigen Sterne, welche an der Stirn des Skorpion [449] stehen, gezogenen graden Linie, um
zwei Monddurchmesser nach Osten, und von dem ersten Sterne um einen Monddurchmesser nach Norden,
abstand. Nun ist bekannt, dass der Ort des ersten Sterns in 209° 40′ der Länge, und in 1° 20′
nördlicher Breite, und der des zweiten in 209° der Länge und in 1° 40′ südlicher Breite liegt.
Hieraus wurde der Ort Merkurs zu 210° 40′ der Länge und 1° 50′ nördlicher Breite berechnet. Seit
Alexanders Tode waren aber 59ᵃ 17ᵈ 45ᴵ [448] verflossen, und der mittlere Ort der Sonne war daher
nach unserer Berechnung 228° 8′, die westliche Abweichung des Planeten aber 17° 28′. Letztere war
noch im Zunehmen begriffen, was noch 4 Tage nachher notirt wurde [450], woraus hervorging, dass der
Planet noch nicht zu seiner grössten westlichen Abweichung, oder zu der Tangente seiner Bahn gelangt
war, sondern dass er sich noch in dem unteren, der Erde näher liegenden Bogen bewege. Da aber die
grösste Abside in 183° 20′ lag, so war der Merkur vom mittleren Orte der Sonne um 44° 48′ entfernt.
Nun möge acb wieder, wie früher, der Durchmesser der Erdbahn sein, und von dem Mittelpunkte c werde
die Linie der mittleren Bewegung der Sonne ce gezogen; so dass der Winkel ace gleich 44° 48′ wird;
ferner werde um den Mittelpunkt i der kleine Kreis construirt, auf welchem sich der Mittelpunkt f des
excentrischen Kreises bewegt, der Winkel bif wird nach der Annahme doppelt so gross als ace, also
gleich 89° 36′ gemacht, und ef und ei gezogen. Da nun in dem Dreiecke  eci die beiden Seiten ci
gleich 736¼ und ce gleich 10000, welche den, durch Winkel ace gegebenen, Winkel eci gleich 135° 12′
einschliessen, gegeben sind: so wird die dritte Seite ei gleich 10534, und der Winkel cei gleich 2°
49′, um welchen eic kleiner ist als ace. Also ergiebt sich cie gleich 41° 59′. Der Winkel cif ist
aber, als Nebenwinkel des Winkels bif, gleich 90° 24′, also ist der ganze Winkel eif gleich 132° 23′,
welchen ebenfalls gegebene Seiten des Dreiecks efi einschliessen, nämlich ei gleich 10534 und if
gleich 211½, wobei ac gleich 10000. Hieraus wird der Winkel fei gleich 50′, nebst der Seite ef gleich
10678 und der dritte Winkel cef gleich 1° 59′ [451], gefunden. Nun werde der kleine Kreis lm
genommen, dessen Durchmesser lm gleich 380 sein muss, wenn ac gleich 10000, und dessen Bogen ln
gemäss der Voraussetzung, gleich 89° 36′ sei. Ferner ziehe man die Sehne ln, und endlich nr senkrecht
auf lm. Da nun das Quadrat von ln gleich ist dem Rechtecke lm mal lr, so ergiebt sich aus dem
gegebenen Verhältnisse auch lr fast zu 189, wenn der Durchmesser lm gleich 380 ist, und um diese
grade Linie, oder um eine dieser gleiche hat sich der Planet von dem Mittelpunkte f seiner Bahn in
der Zeit weiter entfernt, in welcher die Linie ec den Winkel ace durchlaufen hat. Addirt man also
dies zu der kleinsten Entfernung von 3573, so erhält man für diesen Ort 3762. Um den Mittelpunkt f
werde also mit dem Radius gleich 3762 ein Kreis beschrieben und die Linie eg gezogen, welche die
convexe Peripherie in g schneidet; und zwar so, dass der Winkel ceg gleich 17° 28′ wird, um welchen
Winkel der Planet vom mittleren Orte der Sonne abstehend beobachtet wurde. Ferner werde fg, und
endlich fk parallel mit ce gezogen. Ziehen wir aber den Winkel cef von dem ganzen Winkel ceg ab, so
bleibt feg gleich 15° 29′. Daher sind in dem Dreiecke efg die beiden Seiten ef gleich 10678 und fg
gleich 3762, und der Winkel feg gleich 15° 29′ bekannt, und aus diesem ergiebt sich der Winkel efg
gleich 33° 46′. Zieht man davon efk gleich cef ab, so bleibt kfg, also auch der Bogen kg gleich 31°
47′ [452], als Entfernung des Planeten von dem mittleren Perigeum k seiner Bahn und addirt man dazu
den Halbkreis, so erhält man 211° 47′, als mittlere Bewegung der parallactischen Anomalie bei dieser
Beobachtung, welche abzuleiten war.





CHAPTER 30

Capitel 30.
Über neuere Beobachtungen der Bewegung des Merkur.



------
FIGURE 
------
Diesen Weg, den Lauf unseres Planeten zu prüfen, hatten uns die Alten vorgezeichnet. Sie waren von
einem heitern Himmel begünstigt, da der Nil, wie sie berichten, nicht solche Dünste aushaucht, wie
bei uns die Weichsel. Uns aber, die wir in einem rauheren Klima wohnen, versagte die Natur diese
Bequemlichkeit, da die Luft seltener ruhig ist, und ausserdem, wegen der grossen Schiefe der
Himmelskugel seltener Gelegenheit ist den Merkur zu sehen. Obgleich er in seiner grössten Entfernung
von der Sonne sich befindet, wenn diese im Widder oder in den Fischen steht, so geht er für unsern
Gesichtskreis nicht auf, noch ist sein Untergang bei der Stellung in der Jungfrau oder in der Waage
zu sehen. Aber auch im Krebse oder den Zwillingen erscheint er in keiner Weise, weder in der
Abenddämmerung noch in der Morgendämmerung, in der Nacht niemals, ausser, wenn die Sonne in den
günstigsten Theil des Löwen tritt. Deshalb hat uns dieser Planet viele Umstände und Arbeit gemacht,
um seine Ungleichmässigkeiten zu berechnen. Zu diesem Zwecke haben wir drei Örter von denen, welche
zu Nürnberg sorgfältig beobachtet sind, entlehnt. Den Ersten beobachtete Bernhard Walther [453], ein
Schüler des Regiomontanus, im Jahre Christi 1491 den 9ten September 5 gleichmässige Stunden nach
Mitternacht, indem er ihn mittelst des Astrolabiums mit dem Aldebaran verglich, und fand, dass Merkur
in 13° 30′ der Jungfrau, mit einer nördlichen Breite von 1° 50′, stand. Der Planet fing damals an,
als Morgenstern zu verschwinden, da seine westliche Abweichung in den vorhergehenden Tagen
fortwährend abgenommen hatte. Seit dem Anfange der Jahre Christi waren nun 1491 ägyptische Jahre 258ᵈ
12ᴵ 30ᴵᴵ verflossen, und der einfache mittlere Ort der Sonne lag in 149° 48′, vom
Frühlingsnachtgleichenpunkte aber in 26° 47′ der Jungfrau, daher betrug auch der Abstand des Merkur
ungefähr 13° 15′. Die zweite Beobachtung machte Johannes Schöner im Jahre Christi 1504 am 9ten
Januar, 6½ Stunden nach Mitternacht, als der 10te Grad des Skorpion zu Nürnberg culminirte. Der
Planet stand in 3° 20′ des Steinbocks, mit einer nördlichen Breite von 45′. Der mittlere Ort der
Sonne war aber nach der Berechnung vom Frühlingsnachtgleichenpunkte in 27° 7′ des Steinbocks [454],
ihm ging Merkur westlich voraus um 23° 42′. Die dritte Beobachtung ist von demselben Johannes, auch
in demselben Jahre 1504 den 18ten März, bei welcher er durch Vergleichung des Planeten mit dem
Aldebaran mittelst des Astrolabiums, den Merkur in 26° 6′ des Widders, mit einer nördlichen Breite
von ungefähr 3°, fand; während der 25ste Grad des Krebses zu Nürnberg culminirte, also 7ʰ 30ᵐ nach
Mittag; zu welcher Zeit der mittlere Ort der Sonne vom Frühlingsnachtgleichenpunkte in 5° 39′ des
Widders lag, in welchem Zeichen Merkur als Abendstern um 21° 17′ von der Sonne östlich abstand. Von
der ersten bis zur zweiten Beobachtung sind 12 ägyptische Jahre 125ᵈ 3ᴵ 45ᴵᴵ vergangen, in welcher
Zeit die einfache Bewegung der Sonne 120° 14′, und die Bewegung der parallactischen Anomalie Merkurs
316° 1′ beträgt. Im zweiten Zeitraume liegen 69ᵈ 31ᴵ 45ᴵᴵ, der einfache mittlere Ort der Sonne ist
68° 32′, die mittlere parallactische Anomalie Merkurs beträgt 216°. Aus diesen dreien Beobachtungen
wollen wir für die jetzige Zeit prüfen, in wie weit wir annehmen dürfen, dass die Maassverhältnisse
in den Kreisen der Merkursbewegung seit Ptolemäus bis jetzt dieselben geblieben sind, da man bei den
anderen Beobachtungen auch nicht findet, dass die früheren guten Gewährsmänner in dieser Beziehung
Fehler begangen hätten. Wenn wir mit diesen denselben Ort der Abside des excentrischen Kreises gemein
hätten, so bedürften wir  ausserdem nichts, für die erscheinende Bewegung auch dieses Planeten. Wir
haben den Ort der grössten Abside in 211° 30′, d. h. in 28° 30′ des Zeichens des Skorpion angenommen,
denn wir durften denselben nicht weiter zurücksetzen, wenn wir nicht von vorn herein gegen die
Beobachter uns entscheiden wollten; und so werden wir nun die Anomalie des excentrischen Kreises,
nämlich die Entfernung des mittleren Ortes der Sonne vom Apogeum bei der ersten Beobachtung gleich
298° 15′, bei der zweiten gleich 58° 29′ und bei der dritten gleich 127° 1′ erhalten. Nun möge die
Figur in der früheren Weise construirt werden, nur dass der Winkel ace gleich 61° 45′, um welchen die
Bewegung der mittleren Sonne dem Apogeum bei der ersten Beobachtung voraus ging; und das Übrige, was
daraus folgt, der Voraussetzung gemäss gemacht wird. Da nun ic gleich 736¼, wenn ac gleich 10000, und
der Winkel ice in dem Dreiecke eci gegeben ist: so ergiebt sich auch der Winkel cei zu 3° 35′, und
die Seite ie zu 10369, während ec gleich 10000 und if gleich 211½ ist. Also sind auch in dem Dreiecke
efi zwei Seiten, ihrem Verhältnisse nach, gegeben. Der Winkel bif ist aber 123° 30′, weil er nach der
Voraussetzung, doppelt so gross sein soll als ace; folglich ist auch cif gleich 56° 30′, und der
ganze Winkel eif gleich 114° 40′, also auch ief gleich 1° 5′, und die Seite ef gleich 10371, und
daraus auch der Winkel cef gleich 2° 30′. Um aber zu bestimmen, wie viel die Bahn, deren Mittelpunkt
f, durch die hin- und hergehende Bewegung, gegen das Apogeum oder Perigeum sich geändert hat,
construiren wir den kleinen, mittelst der Durchmesser in vier gleiche Theile getheilten, Kreis lmnr
um den Mittelpunkt o, machen den Winkel pol [455] doppelt so gross, als ace, also gleich 123° 30′,
und fällen von dem Punkte p das Loth ps auf lm. Es wird also nach dem gegebenen Verhältnisse op oder
die ihr gleiche lo zu os wie 10000 zu 8349, oder wie 190 zu 105, welche sich summiren zu ls gleich
295, wobei ac gleich 10000, und um so viel ist der Planet vom Mittelpunkte f weiter entfernt. Addirt
man dies zu der kleinsten Entfernung gleich 3573, so erhält man die gegenwärtige Entfernung gleich
3868, mit welcher, als Radius, um den Mittelpunkt f der Kreis hg beschrieben werde. Man ziehe noch eg
und ef, und verlängere ef zu efh. Da nun der Winkel cef gleich 2° 30′ erwiesen, und Winkel gec gleich
13° 15′, als der westliche Abstand des Sterns von der mittleren Sonne, beobachtet ist: so ist der
ganze Winkel feg gleich 15° 45′. In dem Dreiecke efg ist aber das Verhältniss von ef zu fg wie 10371
zu 3868, nebst dem Winkel efg gegeben; es ergiebt sich uns der Winkel egf gleich 49° 8′. Aus diesem
und dem andern innern Winkel, ergiebt sich der äussere [456] gleich 64° 53′, und dieser von dem
ganzen Kreise abgezogen, giebt 295° 7′, als den Winkel der wahren parallactischen Anomalie. Addirt
man hierzu den Winkel cef, so erhält man die mittlere oder gleichmässige gleich 297° 37′, welche wir
suchten. Wenn wir hierzu 316° 1′ addiren, so erhalten wir die gleichmässige parallactische Anomalie
für die zweite Beobachtung gleich 253° 38′, was wir ebenfalls als richtig und mit der Beobachtung
übereinstimmend nachweisen wollen. Machen wir nämlich den Winkel ace, nach Maassgabe der Anomalie des
excentrischen Kreises bei der zweiten Beobachtung gleich 58° 29′: dann sind (s. F. a. f. S.) in dem
Dreiecke cei zwei Seiten, ic gleich 736 und ec gleich 10000, nebst dem Winkel eci gleich 121° 31′
gegeben; folglich auch die dritte Seite ei gleich 10404 und der Winkel cei gleich 3° 28′. Ebenso wird
in dem Dreiecke eif, da der Winkel eif gleich 118° 3′, die Seite if gleich 211½ und ie gleich 10404
ist: die dritte Seite ef gleich 10505 und der Winkel ief gleich 61′, und der Rest fec gleich 2° 27′:
dies ist die Prosthaphärese des excentrischen Kreises, welche zu der mittleren parallactischen
Bewegung addirt, die wahre gleich 256° 5′ [457] ergiebt. Nehmen wir nun in dem Epicykel des Hin- und
Hergehens, den Bogen lp oder den Winkel lop, doppelt so gross als ace, also gleich 116° 58′: so ist
in dem rechtwinkligen Dreiecke ops aus dem gegebenen Verhältnisse der Seiten op zu os, wie 10000 zu
4535 [458], os selbst gleich 86, während op oder ol gleich 190, und die ganze Linie los gleich 276.
Addirt man diese Grösse  zu der kleinsten Distanz 3573, so erhält man 3849. Mit dieser Entfernung als
Radius wird um den Mittelpunkt f, der Kreis hg beschrieben, so dass im Punkte h das parallactische
Apogeum liegt, welchem der Planet um den Bogen hg gleich 103° 55′ vorangeht, diese fehlten bei der
eben untersuchten parallactischen Bewegung, welche 256° 5′ betrug, an einem ganzen Umlaufe. Deswegen
ist der Nebenwinkel efg gleich 76° 5′, in dem Dreiecke efg, dessen beide Seiten fg gleich 3849 und ef
gleich 10505 gegeben sind. Folglich wird der Winkel feg gleich 21° 19′, der zu cef hinzuaddirt, den
ganzen Winkel ceg gleich 23° 46′ macht; und dies ist der erscheinende Abstand zwischen dem
Mittelpunkte c der Erdbahn und dem Planeten g, was ebenfalls wenig von der Beobachtung abweicht. Dies
wird auch noch durch die dritte Beobachtung bestätigt, bei welcher wir den Winkel ace gleich 127° 1′,
oder den Nebenwinkel bce gleich 52° 59′ zu machen haben. Wir erhalten hier wieder ein Dreieck, dessen
Seiten, ci gleich 736½ und ec gleich 10000, und der eingeschlossene Winkel eci gleich 52° 59′ bekannt
sind; hieraus ergiebt sich der Winkel iec gleich 3° 31′ und die Seite ie gleich 9575, während ec
gleich 10000; und da der Winkel eif, nach der Construction gleich 49° 28′ ist, während die ihn
einschliessenden Seiten fi gleich 211½ und ei gleich 9575 gegeben sind; so ergiebt sich auch die
dritte Seite ef gleich 9440 und der Winkel ief gleich 59′. Zieht man diesen von dem ganzen Winkel iec
ab, so bleibt der Winkel cef gleich 2° 32′ übrig, und dies ist die abzuziehende Prosthaphärese der
Anomalie des excentrischen Kreises. Addiren wir diese zur mittleren parallactischen Anomalie, welche
wir durch Hinzuzählung der 216° aus dem zweiten Zeitraume auf 109° 38′ berechnet haben, so entsteht
die wahre gleich 112° 10′ [459]. Nun werde in dem Epicykel der Winkel lop, doppelt so gross als eci,
also gleich 105° 58′ genommen, und wir erhalten auch hier aus dem Verhältnisse von po zu os, das
Stück os gleich 52, und also das ganze los gleich 242. Addiren wir dies zu der kleinsten Distanz
gleich 3573, so erhalten wir 3815. Mit diesem Radius wird um den Mittelpunkt f ein Kreis beschrieben,
in welchem die grösste parallactische Abside in h, nämlich in der gradlinigen Verlängerung der Graden
ef liegt. Nach Maassgabe  der wahren parallactischen Anomalie, werde der Bogen hg gleich 112° 10′
gemacht, und gf gezogen; folglich ist der Nebenwinkel gfe gleich 67° 50′, welchen die beiden Seiten
gf gleich 3815 und ef gleich 9440 einschliessen. Hieraus ergiebt sich der Winkel feg gleich 23° 50′;
zieht man davon die Prosthaphärese cef ab, so bleibt ceg gleich 21° 18′, als erscheinender östlicher
Abstand des Planeten von dem Mittelpunkte der Erdbahn, wie derselbe ungefähr bei der Beobachtung
gefunden ist. So bestätigen diese mit den Beobachtungen übereinstimmenden drei Örter zweifellos den
Ort der grössten Abside des excentrischen Kreises, welchen wir für unsere Zeit in 211° 30′ der
Fixsternsphäre annahmen, und also auch das als wahr, was daraus folgt, nämlich die gleichmässige
parallactische Anomalie für den ersten Ort gleich 297° 37′, für den zweiten gleich 253° 38′ und für
den dritten gleich 109° 38′, was wir untersuchen wollten. Bei jener alten Beobachtung aber, aus dem
Jahre 21 des Ptolemäus Philadelphus bei anbrechendem 19ten Tage des ersten ägyptischen Monats Thoth,
war der Ort der grössten Abside des excentrischen Kreises, nach der Behauptung des Ptolemäus, in
Bezug auf die Fixsternsphäre in 183° 20′, der Ort der gleichmässigen parallactischen Anomalie aber in
211° 47′. Die Zeit aber zwischen der neuesten und jener alten Beobachtung beträgt 1768 ägyptische
Jahre 200ᵈ 33ᴵ; in dieser Zeit hat sich die grösste Abside des excentrischen Kreises gegen die
Fixsternsphäre um 28° 10′ verändert, und der Ort der parallactischen Bewegung, ausser den ganzen
Umläufen, deren 5570 sind, noch um 257° 51′; weil nämlich in 20 Jahren etwa 63 Umläufe vollendet
werden, was in 1760 Jahren, 5544 Umläufe und in den übrigen 8 Jahren und den 200 Tagen noch 26
Umläufe beträgt. In 1768ᵃ 200ᵈ 33ᴵ erwuchsen also ausser 5570 Umläufen noch 257° 51′, um welche die
beiden beobachteten Örter, jener erste alte und der unsrige von einander abwichen. Dies stimmt denn
auch mit den Zahlen, welche wir in den Tafeln aufgestellt haben, überein. Indem wir aber die 28° 10′,
um welche das Apogeum des excentrischen Kreises sich bewegt hat, mit derselben Zeit verglichen, ergab
sich, dass diese Bewegung in 63 Jahren einen Grad beträgt, wenn dieselbe überhaupt gleichmässig ist.





CHAPTER 31

Capitel 31.
Über die Feststellung der Örter des Merkur.


Nun sind vom Anfange der Jahre Christi bis zur letzten Beobachtung 1504 ägyptische Jahre 87ᵈ 48ᴵ
verflossen, und in dieser Zeit beträgt die Bewegung der parallactischen Anomalie des Merkur, nach
Beseitigung der ganzen Umläufe 63° 14′; zieht man dies von 109° 38′ ab, so bleiben 46° 24′ als Ort
der parallactischen Anomalie des Merkur für den Anfang der Jahre Christi. Von da rückwärts bis zum
Anfange der ersten Olympiade sind es 775 ägyptische Jahre 12ᵈ 30ᴵ [460], hierfür berechnen sich,
ausser den ganzen Umläufen 95° 3′. Zieht man dies von dem Orte Christi ab, indem man einen ganzen
Umlauf entlehnt, so bleibt als Ort für die erste Olympiade 311° 21′. Hieraus wird in 451ᵃ 247ᵈ bis
zum Tode Alexanders durch die Berechnung dieser Ort zu 213° 3′ gefunden.





CHAPTER 32

Capitel 32.
Über eine andere Ableitungsmethode des Hin- und Hergehens.



------
FIGURE 
------
Ehe wir den Merkur verlassen, wollen wir noch eine andere Anschauungsweise, welche nicht weniger
annehmbar ist, als die obige, untersuchen, durch welche jenes Hin- und Hergehen entstanden gedacht
werden  könnte. Es sei ein Kreis, ghkp, durch seinen Mittelpunkt f in vier gleiche Theile getheilt;
mit diesem sei der kleine Kreis lm concentrisch, und um den Mittelpunkt l, mit dem Radius lfo, gleich
fg oder fh, ein dritter Kreis or beschrieben. Nun nehme man an, diese ganze Zusammenstellung von
Kreisen, mit ihren Schnittlinien gfr und hfp, bewege sich rechtläufig, um den Mittelpunkt f, täglich
ungefähr 2° 7′ vom Apogeum des excentrischen Kreises des Planeten; um so viel ist nämlich die
parallactische Bewegung des Planeten grösser, als die Bewegung der Erde in der Ekliptik. Unterdessen
vollführt der Planet vom Punkte g aus, im Kreise or den Rest seiner eigenen parallactischen Bewegung,
nahe übereinstimmend mit der Bewegung der Erde. Ferner denke man sich, dass, während dieses selben
jährlichen Umlaufes, der Mittelpunkt des den Planeten leitenden Kreises or, in hin- und hergehender
Bewegung, den Durchmesser lfm doppelt so geschwind, als wir früher angenommen haben, durchlaufe. Wenn
wir nach diesen Bestimmungen die Erde in ihrer mittleren Bewegung dem Apogeum des excentrischen
Kreises des Planeten gegenüber setzen, und zu derselben Zeit der Mittelpunkt des den Planeten
leitenden Kreises in l, der Planet selbst aber im Punkte o sich befindet: so beschreibt Letzterer in
seinem kleinsten Abstande von f, den kleinsten Kreis seiner Bewegung, dessen Radius fo ist, und
daraus folgt weiter, dass, wenn die Erde in der Gegend der mittleren Absiden, der Planet im Punkte h
steht, Letzterer, wegen seiner grössten Entfernung von f, die grössten Bogen, und zwar in einem
Kreise, dessen Mittelpunkt f ist, beschreibt; dann fällt nämlich der leitende Kreis or mit dem Kreise
gh zusammen, weil sie den gemeinsamen Mittelpunkt f haben. Rückt von hier aus die Erde weiter in die
Gegend des Perigeums, und der Mittelpunkt des Kreises or in den andern äussersten Punkt m, so greift
auch der Kreis or über gk hinaus, und der Planet tritt in r wieder in seine kleinste Entfernung von
f; und nun verläuft das Übrige, wie vom Anfange. Denn hier treffen die drei unter sich gleichen
Umläufe zusammen, nämlich die Bewegung der Erde mit derjenigen des Apogeums des excentrischen Kreises
des Merkur; die im Durchmesser lm hin- und hergehende Bewegung des Mittelpunktes mit der Bewegung des
Planeten von der Linie fg an bis zu derselben zurück, und von diesen weicht nur die Bewegung in den
Abschnitten gh und kp von der Abside des excentrischen Kreises ab, wie wir gesagt haben. So spielt
die Natur bei diesem Planeten ebenso in wunderbarer Veränderung, als sie sich an eine ewige, sichere
und unveränderliche Ordnung bindet. Es ist aber hierbei zu beachten, dass der Planet die mittleren
Gegenden der Quadranten gh und kp nicht ohne eine Ungleichheit in der Länge durchläuft, da ja der
Planet, indem die Veränderung der Mittelpunkte hinzukommt, nothwendig eine Prosthaphärese bewirken
wird; es besteht aber eine solche Veränderlichkeit seines Mittelpunktes. Denn wenn z. B. während der
Mittelpunkt in l bliebe, der Planet von o aus vorwärts rückte, so würde nach Maassgabe der
Excentricität fl, in der Gegend von h eine grösste Differenz eintreten. Aus den Voraussetzungen folgt
aber, dass der Planet von o aus zwar anfängt, sich zu entfernen, und die Differenz, welche der
Entfernung fl der Mittelpunkte zukommt, zu durchlaufen verspricht; indem aber der bewegliche
Mittelpunkt sich dem mittleren f nähert, wird er mehr und mehr an dieser erstrebten Verschiedenheit
gehindert, und sein Streben wird so sehr vereitelt, dass an den mittleren Punkten h und p, wo man die
grösste Differenz erwarten sollte, dieselbe ganz Null wird. Wenn aber auch eine kleine Differenz
einträte, so müssen wir doch nichtsdestoweniger zugeben, dass dieselbe in den Strahlen der Sonne sich
verbergen würde; und dass der Planet, wenn er in Osten oder Westen als Morgen- oder Abendstern
erscheint, an dem Rande des Kreises nicht genau gesehen wird. Wir haben aber diese nicht weniger
vernunftgemässe Anschauungsweise nicht übergehen wollen, da dieselbe den Abweichungen der Breiten
ganz offenbar zu Grunde liegt.





CHAPTER 33

Capitel 33.
Über die Tafeln der Prosthaphäresen der fünf Planeten.


Dies haben wir über die gleichmässige und erscheinende Bewegung des Merkur und der übrigen Planeten
entwickelt und mit Zahlen erläutert, und durch diese Vorbilder ist der Weg eröffnet, beliebige andere
Örter und Differenzen der Bewegungen zu berechnen. Zur leichteren Erreichung dieses Zweckes haben wir
für Jeden besondere Tafeln mit sechs Spalten und dreissig Zeilen von 3 zu 3 Graden, wie wir das
gewohnt sind, aufgestellt. Die erste und zweite Spalte enthalten die gemeinschaftlichen Zahlen,
sowohl für die Anomalie des excentrischen Kreises, als auch für die parallactische Anomalie. In der
dritten Spalte finden sich die gesammten Prosthaphäresen des excentrischen Kreises, nämlich die
ganzen Differenzen, welche zwischen der mittleren und der ungleichmässigen Bewegung jener Bahnen
eintreten. Die vierte Spalte stellt die Proportionaltheile als Sechzigstel dar, um welche die
Parallaxen, wegen der grösseren oder geringeren Entfernung von der Erde vergrössert oder verkleinert
werden müssen. In der fünften Spalte stehen diejenigen Prosthaphäresen, welche aus der Erdbahn für
die Parallaxen in der grössten Abside des excentrischen Kreises des Planeten hervorgehen. Die sechste
Spalte enthält endlich die Differenzen, um welche die in der kleinsten Abside des excentrischen
Kreises entstehenden Prosthaphäresen grösser sind. Hier folgen diese Tafeln.




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER PROSTHAPHÄRESEN DES SATURN.

Gemeinschaftliche   Prosthaphäresen   Proportional-Minuten   Parallaxe   Überschuss
Zahlen              des                                      der         der       
                    excentrischen                            Erdbahn     Parallaxe 
                    Kreises                                  bei der     bei der   
                                                             grössten    kleinsten 
                                                             Abside      Abside    
Grade               Grade             Grad                   Min.        Min.         Grad   Min.
Grad   Min.
                3               357                      0          20            0      0     17
                0      2
                6               354                      0          40            0      0     34
                0      4
                9               351                      0          58            0      0     51
                0      6
               12               348                      1          17            0      1      7
               0      8
               15               345                      1          36            1      1     23
               0     10
               18               342                      1          55            1      1     40
               0     12
               21               339                      2          13            1      1     56
               0     14
               24               336                      2          31            2      2     11
               0     16
               27               333                      2          49            2      2     26
               0     18
               30               330                      3           6            3      2     42
               0     19
               33               327                      3          23            3      2     56
               0     21
               36               324                      3          39            4      3     10
               0     23
               39               321                      3          55            4      3     25
               0     24
               42               318                      4          10            5      3     38
               0     26
               45               315                      4          25            6      3     52
               0     27
               48               312                      4          39            7      4      5
               0     29
               51               309                      4          52            8      4     17
               0     31
               54               306                      5           5            9      4     28
               0     33
               57               303                      5          17           10      4     38
               0     34
               60               300                      5          29           11      4     49
               0     35
               63               297                      5          41           12      4     59
               0     36
               66               294                      5          50           13      5      8
               0     37
               69               291                      5          59           14      5     17
               0     38
               72               288                      6           7           16      5     24
               0     38
               75               285                      6          14           17      5     31
               0     39
               78               282                      6          19           18      5     37
               0     39
               81               279                      6          23           19      5     42
               0     40
               84               276                      6          27           21      5     46
               0     41
               87               273                      6          29           22      5     50
               0     42
               90               270                      6          31           23      5     52
               0     42
               93               267                      6          31           25      5     52
               0     43
               96               264                      6          30           27      5     53
               0     44
               99               261                      6          28           29      5     53
               0     45
              102               258                      6          26           31      5     51
              0     46
              105               255                      6          22           32      5     48
              0     46
              108               252                      6          17           34      5     45
              0     45
              111               249                      6          12           35      5     40
              0     45
              114               246                      6           6           36      5     36
              0     44
              117               243                      5          58           38      5     29
              0     43
              120               240                      5          49           39      5     22
              0     42
              123               237                      5          40           41      5     13
              0     41
              126               234                      5          28           42      5      3
              0     40
              129               231                      5          16           44      4     52
              0     39
              132               228                      5           3           46      4     41
              0     37
              135               225                      4          48           47      4     29
              0     35
              138               222                      4          33           48      4     15
              0     34
              141               219                      4          17           50      4      1
              0     32
              144               216                      4           0           51      3     46
              0     30
              147               213                      3          42           52      3     30
              0     28
              150               210                      3          24           53      3     13
              0     26
              153               207                      3           6           54      2     56
              0     24
              156               204                      2          46           55      2     38
              0     22
              159               201                      2          27           56      2     21
              0     19
              162               198                      2           7           57      2      2
              0     17
              165               195                      1          46           58      1     42
              0     14
              168               192                      1          25           59      1     22
              0     12
              171               189                      1           4           59      1      2
              0      9
              174               186                      0          43           60      0     42
              0      7
              177               183                      0          22           60      0     21
              0      4
              180               180                      0           0           50      0      0
              0      0





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER PROSTHAPHÄRESEN DES JUPITER.

Gemeinschaftliche   Prosthaphäresen   Proportional-Minuten   Parallaxe   Überschuss
Zahlen              des                                      der         der       
                    excentrischen                            Erdbahn     Parallaxe 
                    Kreises                                  bei der     bei der   
                                                             grössten    kleinsten 
                                                             Abside      Abside    
Grade               Grade             Grad                   Min.        Min.         Sec.   Grad
Min.   Grad   Min.
                3               357                      0          16            0      3      0
                28      0      2
                6               354                      0          31            0     12      0
                56      0      4
                9               351                      0          47            0     18      1
                25      0      6
               12               348                      1           2            0     30      1
               53      0      8
               15               345                      1          18            0     45      2
               19      0     10
               18               342                      1          33            1      3      2
               46      0     13
               21               339                      1          48            1     23      3
               13      0     15
               24               336                      2           2            1     48      3
               40      0     17
               27               333                      2          17            2     18      4
               6      0     19
               30               330                      2          31            2     50      4
               32      0     21
               33               327                      2          44            3     26      4
               57      0     23
               36               324                      2          58            4     10      5
               22      0     25
               39               321                      3          11            5     40      5
               47      0     27
               42               318                      3          23            6     43      6
               11      0     29
               45               315                      3          35            7     48      6
               34      0     31
               48               312                      3          47            8     50      6
               56      0     34
               51               309                      3          58            9     53      7
               18      0     36
               54               306                      4           8           10     57      7
               39      0     38
               57               303                      4          17           12      0      7
               58      0     40
               60               300                      4          26           13     10      8
               17      0     42
               63               297                      4          35           14     20      8
               35      0     44
               66               294                      4          42           15     30      8
               52      0     46
               69               291                      4          50           16     50      9
               8      0     48
               72               288                      4          56           18     10      9
               22      0     50
               75               285                      5           1           19     17      9
               35      0     52
               78               282                      5           5           20     40      9
               47      0     54
               81               279                      5           9           22     20      9
               59      0     55
               84               276                      5          12           23     50     10
               8      0     56
               87               273                      5          14           25     23     10
               17      0     57
               90               270                      5          15           26     57     10
               24      0     58
               93               267                      5          15           28     33     10
               25      0     59
               96               264                      5          15           30     12     10
               33      1      0
               99               261                      5          14           31     43     10
               34      1      1
              102               258                      5          12           33     17     10
              34      1      1
              105               255                      5          10           34     50     10
              33      1      2
              108               252                      5           6           36     21     10
              29      1      3
              111               249                      5           1           37     47     10
              23      1      3
              114               246                      4          55           39      0     10
              15      1      3
              117               243                      4          49           40     25     10
              5      1      3
              120               240                      4          41           41     50      9
              54      1      2
              123               237                      4          32           43     18      9
              41      1      1
              126               234                      4          23           44     46      9
              25      1      0
              129               231                      4          13           46     11      9
              8      0     59
              132               228                      4           2           47     37      8
              56      0     58
              135               225                      3          50           49      2      8
              27      0     57
              138               222                      3          38           50     22      8
              5      0     55
              141               219                      3          25           51     46      7
              39      0     53
              144               216                      3          13           53      6      7
              12      0     50
              147               213                      2          59           54     10      6
              43      0     47
              150               210                      2          45           55     15      6
              13      0     43
              153               207                      2          30           56     12      5
              41      0     39
              156               204                      2          15           57      0      5
              7      0     35
              159               201                      1          59           57     37      4
              32      0     31
              162               198                      1          43           58      6      3
              56      0     27
              165               195                      1          27           58     34      3
              18      0     23
              168               192                      1          11           59      3      2
              40      0     19
              171               189                      0          53           59     36      2
              0      0     15
              174               186                      0          35           59     58      1
              20      0     11
              177               183                      0          17           60      0      0
              40      0      6
              180               180                      0           0           60      0      0
              0      0      0





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER PROSTHAPHÄRESEN DES MARS.

Gemeinschaftliche   Prosthaphäresen   Proportional-Minuten   Parallaxe   Überschuss
Zahlen              des                                      der         der       
                    excentrischen                            Erdbahn     Parallaxe 
                    Kreises                                  bei der     bei der   
                                                             grössten    kleinsten 
                                                             Abside      Abside    
Grade               Grade             Grad                   Min.        Min.         Sec.   Grad
Min.   Grad   Min.
                3               357                      0          32            0      0      1
                8      0      8
                6               354                      1           5            0      2      2
                16      0     17
                9               351                      1          37            0      7      3
                24      0     25
               12               348                      2           8            0     15      4
               31      0     33
               15               345                      2          39            0     28      5
               38      0     41
               18               342                      3          10            0     42      6
               45      0     50
               21               339                      3          41            0     57      7
               52      0     59
               24               336                      4          11            1     13      8
               58      1      8
               27               333                      4          41            1     34     10
               5      1     16
               30               330                      5          10            2      1     11
               11      1     25
               33               327                      5          38            2     31     12
               16      1     34
               36               324                      6           6            3      2     13
               22      1     43
               39               321                      6          32            3     32     14
               26      1     52
               42               318                      6          58            4      3     15
               31      2      2
               45               315                      7          23            4     37     16
               35      2     11
               48               312                      7          47            5     16     17
               39      2     20
               51               309                      8          10            6      2     18
               42      2     30
               54               306                      8          32            6     50     19
               45      2     40
               57               303                      8          53            7     39     20
               47      2     50
               60               300                      9          12            8     30     21
               49      3      0
               63               297                      9          30            9     27     22
               50      3     11
               66               294                      9          47           10     25     23
               48      3     22
               69               291                     10           3           11     28     24
               47      3     34
               72               288                     10          19           12     33     25
               44      3     46
               75               285                     10          32           13     38     26
               40      3     59
               78               282                     10          42           14     46     27
               35      4     11
               81               279                     10          50           16      4     28
               29      4     24
               84               276                     10          56           17     24     29
               21      4     36
               87               273                     11           1           18     45     30
               12      4     50
               90               270                     11           5           20      8     31
               0      5      5
               93               267                     11           7           21     32     31
               45      5     20
               96               264                     11           8           22     58     32
               30      5     35
               99               261                     11           7           24     32     33
               13      5     51
              102               258                     11           5           26      7     33
              53      6      7
              105               255                     11           1           27     43     34
              30      6     25
              108               252                     10          56           29     21     35
              3      6     45
              111               249                     10          45           31      2     35
              34      7      4
              114               246                     10          33           32     46     35
              59      7     25
              117               243                     10          11           34     31     36
              21      7     46
              120               240                     10           7           36     16     36
              37      8     11
              123               237                      9          51           38      1     36
              49      8     34
              126               234                      9          33           39     46     36
              54      8     59
              129               231                      9          13           41     30     36
              53      9     24
              132               228                      8          50           43     12     36
              45      9     49
              135               225                      8          27           44     50     36
              25     10     17
              138               222                      8           2           46     26     35
              59     10     47
              141               219                      7          36           48      1     35
              25     11     15
              144               216                      7           7           49     35     34
              30     11     45
              147               216                      6          37           51      2     33
              24     12     12
              150               210                      6           7           52     22     32
              3     12     35
              153               207                      5          34           53     38     30
              26     12     54
              156               204                      5           0           54     50     28
              5     13     28
              159               201                      4          25           56      0     26
              8     13      7
              162               198                      3          49           57      6     23
              28     12     47
              165               195                      3          12           57     54     20
              21     12     12
              168               192                      2          35           58     22     16
              51     10     59
              171               189                      1          57           58     50     13
              1      9      1
              174               186                      1          18           59     11      8
              51      6     40
              177               183                      0          39           59     44      4
              32      3     28
              180               180                      0           0           60      0      0
              0      0      0





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER PROSTHAPHÄRESEN DER VENUS.

Gemeinschaftliche   Prosthaphäresen   Proportional-Minuten   Parallaxe   Überschuss
Zahlen              des                                      der         der       
                    excentrischen                            Erdbahn     Parallaxe 
                    Kreises                                  bei der     bei der   
                                                             grössten    kleinsten 
                                                             Abside      Abside    
Grade               Grade             Grad                   Min.        Min.         Sec.   Grad
Min.   Grad   Min.
                3               357                      0           6            0      0      1
                15      0      1
                6               354                      0          13            0      0      2
                30      0      2
                9               351                      0          19            0     10      3
                45      0      3
               12               348                      0          25            0     39      4
               59      0      5
               15               345                      0          31            0     58      6
               13      0      6
               18               342                      0          36            1     20      7
               28      0      7
               21               339                      0          42            1     39      8
               42      0      9
               24               336                      0          48            2     23      9
               56      0     11
               27               333                      0          53            2     59     11
               10      0     12
               30               330                      0          59            3     38     12
               24      0     13
               33               327                      1           4            4     18     13
               37      0     14
               36               324                      1          10            5      3     14
               50      0     16
               39               321                      1          15            5     45     16
               3      0     17
               42               318                      1          20            6     32     17
               16      0     18
               45               315                      1          25            7     22     18
               28      0     20
               48               312                      1          29            8     18     19
               40      0     21
               51               309                      1          33            9     31     20
               52      0     22
               54               306                      1          36           10     48     22
               3      0     24
               57               303                      1          40           12      8     23
               14      0     26
               60               300                      1          43           13     32     24
               24      0     27
               63               297                      1          46           15      8     25
               34      0     28
               66               294                      1          49           16     35     26
               43      0     30
               69               291                      1          52           18      0     27
               52      0     32
               72               288                      1          54           19     33     28
               57      0     34
               75               285                      1          56           21      8     30
               4      0     36
               78               282                      1          58           22     32     31
               9      0     38
               81               279                      1          59           24      7     32
               13      0     41
               84               276                      2           0           25     30     33
               17      0     43
               87               273                      2           0           27      5     34
               20      0     45
               90               270                      2           0           28     28     35
               21      0     47
               93               267                      2           0           29     58     36
               20      0     50
               96               264                      2           0           31     28     37
               17      0     53
               99               261                      1          59           32     57     38
               13      0     55
              102               258                      1          58           34     26     39
              7      0     58
              105               255                      1          57           35     55     40
              0      1      0
              108               252                      1          55           37     23     40
              49      1      4
              111               249                      1          53           38     52     41
              36      1      8
              114               246                      1          51           40     19     42
              18      1     11
              117               243                      1          48           41     45     45
              59      1     14
              120               240                      1          45           43     10     43
              35      1     18
              123               237                      1          42           44     37     44
              7      1     22
              126               234                      1          39           46      6     44
              32      1     26
              129               231                      1          35           47     36     44
              49      1     30
              132               228                      1          31           49      6     45
              4      1     36
              135               225                      1          27           50     12     45
              10      1     41
              138               222                      1          22           51     17     45
              5      1     47
              141               219                      1          17           52     33     44
              51      1     53
              144               216                      1          12           53     48     44
              22      2      0
              147               213                      1           7           54     28     43
              36      2      6
              150               210                      1           1           55      0     42
              34      2     13
              153               207                      0          55           55     57     41
              12      2     19
              156               204                      0          49           56     47     39
              20      2     34
              159               201                      0          43           57     33     36
              58      2     27
              162               198                      0          37           58     16     33
              58      2     27
              165               195                      0          31           58     59     30
              14      2     27
              168               192                      0          25           59     39     25
              42      2     16
              171               189                      0          19           59     48     20
              20      1     56
              174               186                      0          13           59     54     14
              7      1     26
              177               183                      0           7           59     58      7
              16      0     46
              180               180                      0           0           60      0      0
              16      0      0





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER PROSTHAPHÄRESEN DES MERKUR.

Gemeinschaftliche   Prosthaphäresen   Proportional-Minuten   Parallaxe   Überschuss
Zahlen              des                                      der         der       
                    excentrischen                            Erdbahn     Parallaxe 
                    Kreises                                  bei der     bei der   
                                                             grössten    kleinsten 
                                                             Abside      Abside    
Grade               Grade             Grad                   Min.        Min.         Sec.   Grad
Min.   Grad   Min.
                3               357                      0           8            0      3      0
                44      0      8
                6               354                      0          17            0     12      1
                28      0     15
                9               351                      0          26            0     24      2
                12      0     23
               12               348                      0          34            0     50      2
               56      0     31
               15               345                      0          43            1     43      3
               41      0     38
               18               342                      0          51            2     42      4
               25      0     45
               21               339                      0          59            3     51      5
               8      0     53
               24               336                      1           8            5     10      5
               51      1      1
               27               333                      1          16            6     41      6
               34      1      8
               30               330                      1          24            8     29      7
               15      1     16
               33               327                      1          32           10     35      7
               57      1     24
               36               324                      1          39           12     50      8
               38      1     32
               39               321                      1          46           15      7      9
               18      1     40
               42               318                      1          53           17     26      9
               59      1     47
               45               315                      2           0           19     47     10
               38      1     55
               48               312                      2           6           22      8     11
               17      2      2
               51               309                      2          12           24     31     11
               54      2     10
               54               306                      2          18           26     17     12
               31      2     18
               57               303                      2          24           29     17     13
               7      2     26
               60               300                      2          29           31     39     13
               41      2     34
               63               297                      2          34           33     59     14
               14      2     42
               66               294                      2          38           36     12     14
               46      2     51
               69               291                      2          43           38     29     15
               17      2     59
               72               288                      2          47           40     45     15
               46      3      8
               75               285                      2          50           42     58     16
               14      3     16
               78               282                      2          53           45      6     16
               40      3     24
               81               279                      2          56           46     59     17
               4      3     32
               84               276                      2          58           48     50     17
               27      3     40
               87               273                      2          59           50     36     17
               48      3     48
               90               270                      3           0           52      2     18
               6      3     56
               93               267                      3           0           53     43     18
               23      4      3
               96               264                      3           1           55      4     18
               37      4     11
               99               261                      3           0           56     14     18
               48      4     19
              102               258                      2          59           57     14     18
              56      4     27
              105               255                      2          58           58      1     19
              2      4     34
              108               252                      2          56           58     40     19
              3      4     42
              111               249                      2          55           59     14     19
              3      4     49
              114               246                      2          53           59     40     18
              59      4     54
              117               243                      2          49           59     57     18
              53      4     58
              120               240                      2          44           60      0     18
              42      5      2
              123               237                      2          39           59     49     18
              27      5      4
              126               234                      2          34           59     35     18
              8      5      6
              129               231                      2          28           59     19     17
              44      5      9
              132               228                      2          22           58     59     17
              17      5      9
              135               225                      2          16           58     32     16
              44      5      6
              138               222                      2          10           57     56     16
              7      5      3
              141               219                      2           3           56     41     15
              25      4     59
              144               216                      1          55           55     27     14
              38      4     52
              147               213                      1          47           54     55     13
              47      4     41
              150               210                      1          38           54     25     12
              52      4     26
              153               207                      1          29           53     54     11
              51      4     10
              156               204                      1          19           53     23     10
              44      3     53
              159               201                      1          10           52     54      9
              34      3     33
              162               198                      1           0           52     33      8
              20      3     10
              165               195                      0          51           52     18      7
              4      2     43
              168               192                      0          41           52      8      5
              43      2     14
              171               189                      0          31           52      3      4
              19      1     43
              174               186                      0          21           52      2      2
              54      1      9
              177               183                      0          10           52      2      1
              27      0     35
              180               180                      0           0           52      2      0
              0      0      0







CHAPTER 34

Capitel 34.
Wie die Längen der Örter der fünf Planeten berechnet werden.


Mit Hülfe dieser so von uns aufgestellten Tafeln, können wir die Längen der Örter der fünf Planeten
ohne Schwierigkeit berechnen. Bei allen diesen ist nämlich die Methode der Berechnung fast dieselbe,
wobei jedoch die Äusseren sich etwas von der Venus und dem Merkur unterscheiden. Zuerst wollen wir
daher vom Saturn, Jupiter und Mars sprechen, bei denen die Berechnung darin besteht, dass für eine
beliebige, vorliegende Zeit, in der oben angegebenen Weise, die mittleren Bewegungen, nämlich die
einfache der Sonne und die parallactische des Planeten, gesucht werden. Hierauf wird der Ort der
grössten Abside des excentrischen Kreises des Planeten von dem einfachen Orte der Sonne abgezogen,
und von dem Reste noch die parallactische Bewegung: was dann übrig bleibt, ist die Anomalie des
excentrischen Kreises des Planeten, deren Zahl wir unter den gemeinsamen, in einer der beiden ersten
Spalten der Tafel aufsuchen, daneben finden wir in der dritten Spalte die Prosthaphärese des
excentrischen Kreises, und weiterhin die Proportionaltheile. Diese Prosthaphärese addiren wir zur
parallactischen Bewegung, und ziehen dieselbe von der Anomalie des excentrischen Kreises ab, wenn die
Zahl, mit welcher wir in die Tafel eingegangen sind, sich in der ersten Spalte gefunden hat;
umgekehrt ziehen wir dieselbe von der parallactischen Bewegung ab, und addiren sie zu der Anomalie
des excentrischen Kreises, wenn die Zahl in der zweiten Spalte steht. Die erhaltenen Summen oder
Differenzen stellen die ausgeglichene Anomalie der Parallaxe und des excentrischen Kreises dar. Die
Proportionaltheile heben wir uns zu einer gleich anzugebenden Verwendung auf. Die so ausgeglichene
parallactische Anomalie suchen wir ebenfalls unter den ersten gemeinsamen Zahlen auf, und nehmen aus
der fünften Spalte die Prosthaphärese der Parallaxe, nebst ihrem Überschusse aus der letzten Spalte
daneben. Für diesen Überschuss nehmen wir den entsprechenden Theil aus den Proportionaltheilen, und
addiren denselben stets zu der Prosthaphärese. Diese Summe giebt uns die wahre Parallaxe des
Planeten, welche von der ausgeglichenen parallactischen Anomalie abgezogen werden muss, wenn jene
kleiner, — und addirt werden muss, wenn sie grösser als der Halbkreis ist. So erhalten wir den wahren
und erscheinenden Abstand des Planeten von dem mittleren Orte der Sonne im rückläufigen Sinne. Ziehen
wir diesen Abstand von dem Orte der mittleren Sonne ab, so ist der Rest der gesuchte Ort des Planeten
in Bezug auf die Fixsternsphäre. Wenn hierzu endlich die Präcession der Nachtgleichen addirt worden
ist, so haben wir den Ort des Planeten vom Frühlingsnachtgleichenpunkte. Bei der Venus und dem Merkur
nehmen wir anstatt der Anomalie des excentrischen Kreises, den Abstand der grössten Abside von dem
mittleren Orte der Sonne, und gleichen durch diese Anomalie, die parallactische Bewegung und die
Anomalie des excentrischen Kreises, auf die eben angegebene Weise, aus. Wenn aber die Prosthaphärese
des excentrischen Kreises mit der ausgeglichenen Parallaxe dasselbe Vorzeichen hat oder derselben Art
ist, so wird ihre Summe, addirt zu, oder abgezogen von dem mittleren Orte der Sonne; sind sie aber
von verschiedenen Vorzeichen, so zieht man die kleinere von der grösseren Grösse ab, und mit dem
Reste verfährt man in der angegebenen Weise, gemäss dem positiven oder negativen Vorzeichen der
grösseren Zahl; so ergiebt sich der gesuchte erscheinende Ort [461].





CHAPTER 35

Capitel 35.
Über die Stillstände und die rückläufigen Bewegungen der fünf Planeten.[462]



------
FIGURE 
------
Zu den Bestimmungen der Bewegung in Bezug auf die Länge, gehört auch noch die Kenntniss von den
Stillständen und den rückgängigen oder rückläufigen Bewegungen; wo, wann und in welchem Maasse
dieselben stattfinden. Auch hierüber haben die Mathematiker und vorzüglich Apollonius von Perga viel
gehandelt; aber in solcher Weise, als ob die Planeten nur mit einer einzigen Ungleichheit und zwar in
Bezug auf die Sonne sich bewegten, welche Ungleichheit wir, wegen der Bewegung der Erde in ihrer
Bahn, die Parallaxe genannt haben. Wenn nämlich die Bahnen der Planeten mit der Erdbahn concentrisch
wären, und die Planeten in derselben mit ungleichen Geschwindigkeiten, alle in demselben Sinne, d. h.
rechtläufig sich bewegten; — und ein Planet in seiner Bahn, innerhalb der Erdbahn, wie Venus und
Merkur, geschwinder ist, als die Bewegung der Erde; und eine von der Erde gezogene grade Linie die
Bahn des Planeten so schneidet, dass die Hälfte des Abschnittes derselben innerhalb der Bahn, zu dem
Stücke zwischen unserm Auge, nämlich der Erde und dem untern convexen Bogen der geschnittenen Bahn,
dasselbe Verhältniss hat, in welchem die Bewegung der Erde zu der Geschwindigkeit des Planeten steht:
so scheidet der von einer so gezogenen Linie bestimmte Punkt den Bogen nach dem Perigeum der
Planetenbahn hin, als den der rückläufigen Bewegung von demjenigen der rechtläufigen Bewegung; so
dass der Planet, wenn er in diesem Punkte selbst steht, den Eindruck eines Stillstandes macht.
Schneidet ebenso bei den übrigen dreien äusseren Planeten, deren Bewegung langsamer als die
Geschwindigkeit der Erde ist, eine durch unser Auge gezogene gerade Linie die Erdbahn so, dass die
Hälfte des innerhalb der Erdbahn gelegenen Abschnittes, zu dem zwischen dem Planeten und unserm in
dem näheren und convexen Bogen der Erdbahn befindlichen Auge, liegenden Abschnitte dasselbe
Verhältniss hat, als die Bewegung des Planeten zu der Geschwindigkeit der Erde: so bietet der Planet
an diesem Orte unserm Auge den Anblick eines Stillstandes dar. Wenn aber die Hälfte des innerhalb des
Kreises gelegenen Abschnittes, wie gesagt, zu dem ausserhalb gelegenen übrigen Stücke ein grösseres
Verhältniss hat, als die Geschwindigkeit der Erde zu der Geschwindigkeit der Venus oder des Merkur;
oder als die Geschwindigkeit eines der oberen dreien Planeten zu der Geschwindigkeit der Erde: so ist
der Planet rechtläufig; ist das Verhältniss kleiner, so ist er rückläufig. Um dieses zu beweisen
wendet Apollonius einen Satz an, der zwar die Unbeweglichkeit der Erde voraussetzt,
nichtsdestoweniger auch auf unser Princip von der Beweglichkeit der Erde passt, weshalb wir uns
desselben ebenfalls bedienen. Wir können denselben in folgender Form aussprechen. Wenn die grössere
Seite eines Dreiecks so geschnitten wird, dass der eine Abschnitt nicht kleiner ist, als die ihm
anliegende Seite: so ist das Verhältniss dieses Abschnittes zu dem andern grösser, als das umgekehrte
Verhältniss der Winkel, welche an der geschnittenen Seite anliegen. Es sei also in dem Dreiecke abc,
bc die grössere Seite; wenn wir  auf derselben cd nicht kleiner nehmen als ac, so behaupte ich, dass
cd zu bd ein grösseres Verhältniss habe, als der Winkel abc zu dem Winkel bca. Dies wird
folgendermaassen bewiesen. Man vollende das Parallelogramm adce, und verlängere ba und ce, bis sie
sich im Punkte f treffen. Da nun ae nicht kleiner ist, als ac, so wird ein um den Mittelpunkt a, mit
dem Radius ae beschriebener Kreis, entweder durch c oder darüber hinausgehen. Zunächst gehe derselbe
durch c, und sei gec. Da nun das Dreieck aef grösser ist als der Sector aeg, das Dreieck aec aber
kleiner ist als der Sector aec: so hat das Dreieck aef zu aec ein grösseres Verhältniss, als der
Sector aeg zum Sector aec. Aber wie sich das Dreieck aef zu aec verhält: so verhält sich die
Grundlinie fe zu ec; folglich ist das Verhältniss von fe zu ec grösser als das Verhältniss der Winkel
fae zu eac. Wie sich aber fe zu ec verhält, so verhält sich auch cd zu db, der Winkel fae ist gleich
abc, der Winkel eac gleich bca. Also hat auch cd zu db ein grösseres Verhältniss, als der Winkel abc
zu acb. Es ist aber offenbar, dass dies Verhältniss noch viel grösser wäre, wenn cd oder ae nicht
gleich ac, sondern ae grösser als ac genommen würde. — Nun sei abc die Bahn der Venus oder des
Merkur, um den Mittelpunkt d; ausserhalb dieses Kreises sei die Erde um denselben Mittelpunkt d
beweglich; von e, als von unserm Auge, werde eine grade Linie ecda durch den Mittelpunkt des Kreises
gezogen, a sei der von der Erde entfernteste Ort, c der nächste, und es sei das Verhältniss dc zu ce
grösser, als das der Bewegung des Auges zu der Geschwindigkeit des Planeten. Es ist also möglich,
eine Linie efb der Art zu ziehen, dass die Hälfte von bf zu fe sich verhält, wie die Bewegung des
Auges zu der Bewegung des Planeten. Da diese Linie efb vom Mittelpunkte  d entfernt liegt, so nimmt
dieselbe in fb zu und in fe ab, bis das verlangte Verhältniss eintritt. Ich behaupte, dass der im
Punkte f befindliche Planet uns den Anblick des Stillstandes darbietet, und wie klein wir auch einen
Bogen zu beiden Seiten von f annehmen: so finden wir die Bewegung in dem nach dem Apogeum hin
gelegenen Bogen rechtläufig, diejenige in dem zum Perigeum hin gelegenen aber rückläufig. Um dies zu
beweisen, nehmen wir zuerst den nach dem Apogeum hin gelegenen Bogen fg, und ziehen egk, bg, dg und
df. Da nun in dem Dreiecke bge der Abschnitt bf der grösseren Seite be grösser ist als bg, so hat bf
und ef ein grösseres Verhältniss als der Winkel feg zu dem Winkel gbf. Folglich ist auch das
Verhältniss der Hälfte von bf zu fe grösser als dasjenige des Winkels feg zu dem Doppelten des
Winkels gbf d. h. zu dem Winkel gdf. Aber das Verhältniss der Hälfte von bf zu fe ist gleich
demjenigen der Bewegung der Erde zu der Geschwindigkeit des Planeten; also ist das Verhältniss des
Winkels feg zu gdf kleiner als dasjenige der Geschwindigkeit der Erde zu der des Planeten. Folglich
ist der Winkel, welcher zu fdg dasselbe Verhältniss hat, als die Bewegung der Erde zu der des
Planeten, grösser als der Winkel feg; derselbe sei gleich fel: in derselben Zeit also, in welcher der
Planet den Bogen gf seiner Bahn durchläuft, scheint er für unser Auge einen diesem entgegengesetzten
Raum zu durchlaufen, nämlich von ef nach el. Es ist also klar, dass in derjenigen Zeit, in welcher
der Planet für unser Auge den Bogen gf in rückläufiger Bewegung unter dem kleineren Winkel feg
zurückzulegen scheint, die Bewegung der Erde ihn um den grösseren Winkel fel im rechtläufigen Sinne
versetzt; und dass also der Planet noch um die Winkeldifferenz gel sich zu bewegen, also noch nicht
still zu stehen scheint. Ebenso offenbar ist es aber auch, dass auf dieselbe Weise das Umgekehrte
bewiesen wird; wenn wir in derselben Figur annehmen, dass die Hälfte von gk zu ge dasselbe
Verhältniss habe, wie die Bewegung der Erde zu der Geschwindigkeit des Planeten. — Wir nehmen also
den Bogen gf von der graden Linie ek aus zum Perigeum hin und ziehen kf, wodurch ein Dreieck kef
gebildet wird, in welchem ge grösser als ef ist; folglich ist kg zu ge ein kleineres Verhältniss, als
dasjenige des Winkels feg zu fkg. Ebenso ist auch das Verhältniss der Hälfte von kg zu gf kleiner,
als dasjenige des Winkels feg zu dem Doppelten von fkg, d. h. wiederum zu dem Winkel gdf, wie vorhin
gezeigt wurde. Und daraus geht hervor, dass der Winkel gdf zu dem Winkel feg ein kleineres
Verhältniss habe, als die Geschwindigkeit des Planeten zu der Geschwindigkeit des Auges. Sind dagegen
diese beiden Verhältnisse gleich, so ist der Winkel gdf grösser als der Winkel feg, und der Planet
macht also auch eine grössere rückgängige Bewegung als ein Vorrücken erfordert. Hiernach ist auch
klar, dass wenn wir die Bogen fc und cm [463] gleich machen, im Punkte m ein zweiter Stillstand
stattfindet. Denn ziehen wir die Linie emn, so verhält sich die Hälfte von mn zu me, wie die
Geschwindigkeit der Erde zu derjenigen des Planeten; ebenso wie sich auch die Hälfte von bf zu fe
verhält, und folglich stellen die beiden Punkte f und m die beiden Stillstände dar, und bestimmen den
ganzen Bogen fcm als einen rückläufigen, der Rest des Kreises ist dann rechtläufig. Auch folgt, dass,
wenn die Entfernungen der Art sind, dass dc zu ce kein grösseres Verhältniss darstellt, als dasjenige
der Geschwindigkeit der Erde zu der Geschwindigkeit des Planeten, es dann auch nicht möglich ist,
eine andere gerade Linie zu ziehen, welche dieses Verhältniss darstellt, und also auch der Planet
weder einen Stillstand noch eine rückläufige Bewegung zeigen wird. Denn da in dem Dreiecke deg die
grade Linie dc nicht kleiner als eg angenommen ist: so wird auch der Winkel ceg zum Winkel cdg ein
kleineres Verhältniss, als die Grade dc zu ce haben. Das Verhältniss von dc zu ce ist aber nicht
grösser als die Geschwindigkeit der Erde zu der Geschwindigkeit des Planeten; also hat der Winkel ceg
zu dem Winkel cdg ein kleineres Verhältniss, als die Geschwindigkeit der Erde zu der Geschwindigkeit
des Planeten. Ist aber dies der Fall, so ist der Planet rechtläufig, und wir werden nirgend in der
Bahn des Planeten einen Bogen finden, in welchem er rückläufig erschiene. Dies gilt von der Venus und
dem Merkur, welche innerhalb der Erdbahn sich befinden. Von den übrigen dreien Äusseren wird dies auf
dieselbe Weise und auch an derselben Figur [464] bewiesen; nur dass die Namen sich ändern, so dass
abc nun die Bahn der Erde oder unseres Auges, und e den Planeten bedeutet, dessen Bewegung in seiner
Bahn kleiner ist, als die Geschwindigkeit unseres Auges in der Erdbahn. Im Übrigen verläuft der
Beweis ganz so wie vorhin.





CHAPTER 36

Capitel 36.
Wie man die Zeiten, Örter und Bogen der rückläufigen Bewegungen bestimmt.[465]



------
FIGURE 
------
Wenn nun die Bahnen, in denen sich die Planeten bewegen, mit der Erdbahn concentrisch wären, so
könnte man, da das Verhältniss der Geschwindigkeit des Planeten zu der Geschwindigkeit unseres Auges
immer dasselbe bliebe: leicht bestimmen, was die obigen Beweise ergeben; jene Bahnen sind aber
excentrisch und daher auch die scheinbaren Bewegungen ungleichmässig. Deshalb müssen wir überall die
besonderen und entsprechenden Bewegungen nebst den Ungleichheiten ihrer Geschwindigkeiten
berücksichtigen, und bei den Ableitungen diese, und nicht die einfachen und gleichmässigen anwenden;
ausser wenn der Planet in seiner mittleren Abside sich befindet, wo allein er nur mit mittlerer
Geschwindigkeit sich in seiner Bahn zu bewegen scheint. Dies wollen wir an dem Beispiele des Mars
zeigen, aus welchem Beispiele die rückläufigen Bewegungen auch der übrigen Planeten  deutlicher
hervorgehen werden. Es sei also abc die Erdbahn, in welcher sich unser Auge bewegt, der Planet
befinde sich in e, von wo durch den Mittelpunkt der Bahn die grade Linie ecda, und ausserdem noch efb
gezogen werde. Die Hälfte von bf, also gf, verhalte sich zu ef, wie die besondere Geschwindigkeit des
Planeten zu der Geschwindigkeit des Auges, welche Letztere grösser ist, als die des Planeten. Unsere
Aufgabe ist, den Bogen fc, als die Hälfte der Rückläufigkeit, oder abf zu finden, um zu wissen, wie
weit der Planet von dem entferntesten Punkte a absteht, wenn er stationär ist, um den Winkel fec zu
erhalten; denn hieraus können wir die Zeit und den Ort dieser Erscheinung des Planeten vorher
bestimmen. Der Planet befinde sich in der Gegend der mittleren Abside des excentrischen Kreises, wo
seine Bewegung der Länge und der Anomalie sich wenig von der gleichmässigen unterscheidet. In sofern
nun bei dem Planeten Mars die mittlere Bewegung 1. 8ᴵ 7ᴵᴵ beträgt, ist die parallactische Bewegung,
d. h. die Bewegung unsres Auges in Beziehung auf die mittlere Bewegung des Mars gleich 1; der
ersteren aber entspricht die Hälfte der Linie bf, also gf, der letzteren ef, also entsprechen der
ganzen Linie eb 3. 16ᴵ 14ᴵᴵ, und also dem Rechtecke bf mal ef ebenfalls 3. 16ᴵ 14ᴵᴵ [466]. Wir haben
aber gezeigt, dass der Radius der Bahn da gleich 6580, wenn de gleich 10000; wenn aber de gleich 60,
so ist ad gleich 39. 29ᴵ, und es verhält sich die ganze Linie ae zu ec wie 99. 29ᴵ zu 20. 31ᴵ, und
das von ihnen gebildete Rechteck wird gleich 2041. 4ᴵ, und dies ist gleich demjenigen von be und ef.
Aus der Vergleichung [467], nämlich aus der Division von 2041. 4ᴵ durch 3. 16ᴵ 14ᴵᴵ, erhalten wir
624. 4ᴵ und die entsprechende Quadratseite 24. 58ᴵ 52ᴵᴵ, was gleich ef ist, wenn de gleich 60
angenommen wird, ist aber de gleich 10000, so ist ef gleich 4163. 5ᴵ und df gleich 6580. In dem
Dreiecke def sind also die Seiten gegeben, und wir erhalten den Winkel def gleich 27° 15′, als den
Winkel der Rückläufigkeit des Planeten, und den Winkel cdf gleich 16° 50′, als den Winkel der
parallactischen Anomalie. Da also der Planet bei seinem ersten Stillstande in der Linie ef erscheint,
und bei seiner Opposition mit der Sonne in die Linie ec tritt, so würden, falls der Planet sich
überhaupt nicht rechtläufig bewegte, die 16° 50′ des Bogens cf eine Rückläufigkeit von der Grösse des
Winkels aef, nämlich von 27° 15′ ergeben. Aber nach dem erwiesenen Verhältnisse der Geschwindigkeit
des Planeten zu der Geschwindigkeit des Auges, entspricht jener Bewegung der parallactischen Anomalie
von 16° 50′, eine Bewegung des Planeten in der Länge von etwa 19° 6′ 39″; zieht man diese von jenen
27° 15′ ab, so bleiben zwischen dem Orte des Stillstandes und dem der Opposition 8° 8′, und jene
Bewegung des Planeten in der Länge, von 19° 6′ 39″, wird in einer Zeit von 36ᵈ 30ᴵ zurückgelegt, also
wird die ganze rückläufige Bewegung von 16° 16′ in 73 Tagen, vollendet. Was hier für die mittlere
Entfernung im excentrischen Kreise gezeigt ist, lässt sich für andere Orte ebenso entwickeln; nur
muss man, wie gesagt, immer die für den Ort geltende besondere Geschwindigkeit des Planeten anwenden.
Für Saturn, Jupiter und Mars gilt dieselbe Beweisführung, nicht minder auch für Venus und Merkur,
wenn wir nur für den Planeten das Auge, und für das Auge den Planeten setzen; es ergiebt sich hier
für die Bahnen, welche von der Erde umkreist werden, natürlich das Umgekehrte von dem, was für die
Bahnen, welche die Erde umschliessen, gezeigt ist; und es mag daher genug sein, damit wir nicht immer
dasselbe Lied wiederholen. Da aber dennoch die veränderliche Bewegung der Planeten, nicht geringe
Schwierigkeiten in Bezug auf das Auge und eine Zweifelhaftigkeit über die Stillstände herbeiführt,
von denen uns der angeführte Satz des Apollonius keineswegs befreit: so weiss ich nicht, ob man nicht
besser thäte, die Stillstände einfach aus den zunächst liegenden Örtern zu berechnen, in der Weise,
wie wir die Oppositionen der Planeten aus ihrer Beziehung zu der Linie der mittleren Bewegung der
Sonne, oder die Conjunction irgend welcher beiden Planeten aus der Combination der bekannten
Zahlenangaben über ihre Bewegungen gefunden haben; dies überlassen wir dem Belieben eines Jeden.







Nicolaus Copernicus’ Kreisbewegungen.

Sechstes Buch.


Welchen Einfluss und Erfolg die angenommene Kreisbewegung der Erde auf die erscheinende Bewegung der
Planeten in Hinsicht der Länge hat, und in welche bestimmte und notwendige Gesetzmässigkeit sie diese
Alle zwingt, haben wir, soweit wir es vermochten, nachgewiesen. Es ist nun noch übrig, dass wir uns
mit denjenigen Bewegungen dieser Gestirne beschäftigen, durch welche sie ihre Breiten ändern; und
dass wir zeigen, wie dieselbe Bewegung der Erde auch hierin die Herrschaft führt und jenen auch in
dieser Beziehung Gesetze vorschreibt. Es ist aber auch dieser Theil der Wissenschaft nothwendig, weil
die Breitenbewegung der Planeten eine nicht geringe Verschiedenheit in den Erscheinungen des Auf- und
Unterganges, des Sichtbarwerdens und Verschwindens und anderer, welche im Allgemeinen schon früher
dargethan sind, hervorbringt; und auch weil man nicht sagen kann, dass die wahren Örter der Planeten
erkannt sind, ehe nicht die Länge zugleich mit der Breite in Bezug auf die Ekliptik festgestellt ist.
Was nun die alten Mathematiker auch hierbei durch die Unbeweglichkeit der Erde zu beweisen versucht
haben, das wollen wir mittelst ihrer Bewegung vielleicht kürzer und bequemer ausführen.





CHAPTER 1

Capitel 1.
Allgemeine Auseinandersetzung über die Bewegung der fünf Planeten in Bezug auf die Breite.


Die Alten haben gefunden, dass bei allen Planeten zwei Ungleichmässigkeiten der Breite stattfinden,
entsprechend der zweifachen Ungleichmässigkeit der Länge eines jeden derselben; und dass die eine von
der Excentricität der Bahnen, die andere von den Epicykeln herrühre. An Stelle dieser Epicykeln
setzen wir die schon oft angewendete eine Erdbahn. Nicht als ob diese Bahn selbst von der Ebene des
Thierkreises, welche sie nun einmal für immer einnimmt, da beide dasselbe sind, — irgendwie abwiche;
sondern indem die Bahnen der Planeten gegen dieselbe unter einem veränderlichen Winkel geneigt sind.
Diese Veränderung richtet sich aber nach den Örtern und den Bewegungen der Erde in ihrer Bahn. Wie
nun die drei oberen: Saturn, Jupiter und Mars sich nach etwas anderen Gesetzen in Hinsicht der Länge
bewegen, als die übrigen Beiden: so unterscheiden sie sich auch in der Bewegung der Breite nicht
wenig. Es ist daher zuerst untersucht worden, wo bei Jenen die äussersten Grenzen der nördlichen
Breite liegen, und wieviel die Abweichung beträgt. Ptolemäus fand dieselben [468] beim Saturn und
Jupiter im Anfange der Waage, beim Mars aber im Ende des Krebses, nahezu im Apogeum des excentrischen
Kreises. Zu unsern Zeiten haben wir diese nördlichsten Grenzen gefunden beim Saturn in 7° des
Skorpion, beim Jupiter in 27° der Waage, beim Mars in 27° des Löwen, und um so viel haben auch bis zu
unsrer Zeit die Apogeen sich geändert, denn die Neigungen der Planeten-Bahnen und ihre Hauptpunkte
der Breiten folgen derselben Bewegung. Von diesen Grenzen nach mittlerer oder erscheinender Bewegung
um Quadranten ihrer Bahnen abstehend, scheinen sie keinerlei Abweichungen in der Breite zu machen, wo
auch immer die Erde grade dann stehen möge. In diesen mittleren Abständen erkennt man also, dass sie
in den gemeinsamen Schnittpunkten ihrer Bahnen mit der Erdbahn stehen; nicht anders als der Mond in
den Schnittpunkten seiner Bahn mit der Ekliptik. Diese Schnittpunkte nennt Ptolemäus [468] Knoten;
und zwar den aufsteigenden den, wo der Planet in die nördliche, den absteigenden den, wo derselbe in
die südliche Hälfte übergeht. Nicht als ob die Erdbahn, welche immer in der Ebene der Ekliptik
bleibt, für jene irgend eine Breite herbeiführte; sondern jede Breiten-Abweichung rührt von den
Planeten selbst her, und dieselbe ändert sich am meisten in denjenigen Punkten, in denen die
Planeten, bei ihrer Opposition mit der Sonne oder bei ihrer mitternächtlichen Culmination, für die
sich nähernde Erde immer eine grössere Abweichung zeigen, als bei irgend einer andern Stellung der
Erde; und zwar im nördlichen Halbkreise nach Norden, und im südlichen Halbkreise nach Süden; und
dieser Unterschied ist grösser, als es das Nähern oder Entfernen der Erde erfordert. Aus diesem
Umstande erkennt man, dass die Neigungen jener Bahnen keine feststehenden sind, sondern durch
schwankende, den Kreisbewegungen in der Erdbahn commensurable Bewegungen sich verändern, wie etwas
weiter unten besprochen werden soll. Venus aber und Merkur scheinen in etwas anderer Weise in der
Breite abzuweichen, jedoch in einer bestimmten Abhängigkeit von der grössten, der kleinsten und den
beiden mittleren Absiden. Denn in den mittleren Entfernungen, wo nämlich die Linie der mittleren
Bewegung der Sonne, von der grössten und kleinsten Abside der Planeten um Quadranten absteht, und die
Planeten selbst als Morgen- oder Abendsterne von derselben Linie der mittleren Bewegung der Sonne um
Quadranten ihrer eigenen Bahnen entfernt sind, fand man an ihnen keine Abweichung von der Ekliptik,
woraus man erkannte, dass die Planeten dann in der gemeinsamen Schnittlinie ihrer Bahnen und der
Ekliptik standen. Diese Schnittlinie bewegt sich durch die Apogeen und Perigeen, dadurch machen die
Planeten, indem sie in Bezug auf die Erde entfernter oder näher zu stehen kommen, merkliche
Abweichungen, und zwar die grösste bei ihrer grössten Entfernung von der Erde, d. h. wenn sie
anfangen des Abends sichtbar zu werden, oder des Morgens zu verschwinden; wo dann Venus am
nördlichsten, Merkur am südlichsten erscheint. Und auf der andern Seite bei ihrer grösseren Erdnähe,
wenn sie aufhören Abendsterne zu sein, und wenn sie beginnen, des Morgens sichtbar zu werden; wo dann
Venus südlich, Merkur nördlich steht. Umgekehrt, wenn die Erde in dem jenem Orte entgegengesetzten
steht, und zwar in der andern mittleren Abside, während nämlich die Anomalie des excentrischen
Kreises 270° beträgt: erscheint Venus, in der grössten Entfernung von der Erde, südlich, Merkur
nördlich, und in der der Erde näheren Stellung ist Venus nördlich, Merkur südlich. Wenn sich aber die
Erde den Apogeen dieser Planeten näherte, fand Ptolemäus die Breite der Venus, wenn sie Morgenstern
war, nördlich; wenn sie Abendstern war, südlich; — die Breite des Merkur umgekehrt des Morgens
südlich, des Abends nördlich. Dies kehrt sich wieder ebenso in der entgegengesetzten Gegend, nämlich
im Perigeum, um, so dass Venus als Morgenstern südlich, als Abendstern nördlich; Merkur als
Morgenstern nördlich, als Abendstern südlich erscheint. Und dabei fand man in jeder dieser beiden
Stellungen bei der Venus die nördliche Breite grösser als die südliche, beim Merkur die südliche
grösser als die nördliche. Aus diesem Umstande schloss man auf eine gedoppelte Breite für diese
Gegend, im Ganzen aber auf drei, und nannte die erste, bei den mittleren Entfernungen, Inklination;
die zweite, bei der grössten und kleinsten Abside, Obliquation; die dritte, mit dieser verknüpfte,
Deviation. Die Letztere ist bei der Venus immer nördlich, beim Merkur immer südlich. Zwischen jenen
vier Grenzpunkten vermischen sie sich miteinander, nehmen abwechselnd zu und ab, und verdrängen
einander; die Umstände, unter denen dies Alles vor sich geht, werden wir näher angeben.





CHAPTER 2

Capitel 2.
Annahmen von Kreisen, in denen die Planeten in Bezug auf die Breite sich bewegen.



------
FIGURE 
------
Man hat sich also bei den fünf Planeten vorzustellen, dass ihre Bahnen gegen die Ebene der Ekliptik
unter regelmässig veränderlichen Winkeln geneigt sind, und dass ihre gemeinsamen Schnittlinien,
Durchmesser der Ekliptik bilden. Beim Saturn, Jupiter und Mars hat der Neigungswinkel um jene
Schnittlinie, wie um eine Axe eine gewisse Schwankung, wie wir eine solche bei der Präcession der
Nachtgleichen nachgewiesen haben, aber eine einfache und mit der parallactischen Bewegung
commensurable, durch welche der Neigungswinkel in bestimmten Zwischenräumen vergrössert und
verkleinert wird. So dass, so oft die Erde dem Planeten am nächsten steht, nämlich bei der
mitternächtlichen Culmination, die grösste Inclination der Planetenbahn eintritt; in der
entgegengesetzten Stellung, die kleinste; in der mittleren, die mittlere. Wenn nun der Planet im
Punkte seiner grössten nördlichen oder südlichen Breite steht, so erscheint diese Breite in der
Erdnähe weit grösser, als in der grössten Entfernung von der Erde; und obgleich diese verschiedene
Entfernung der Erde schon allein die Ursache dieser Verschiedenheit sein könnte, weil das Nähere
grösser erscheint als das Entferntere: so zeigen die Breiten der Planeten doch eine noch grössere
Verschiedenheit im Wachsen und Abnehmen, was seinen Grund nur darin haben kann, dass ihre Bahnen
selbst in ihren Lagen schwanken. Wie wir aber schon früher gesagt haben, so muss bei solchen
Schwankungen ein gewisses Mittel zwischen den äussersten Grenzen angenommen werden. Damit  dies
deutlicher werde, sei abcd die Erdbahn, welche mit der Ebene der Ekliptik zusammenfällt, e ihr
Mittelpunkt; gegen dieselbe sei die Bahn des Planeten fgkl unter einem mittleren, sich
gleichbleibenden Winkel geneigt, ihre nördliche Grenze der Breite sei f, die südliche k, der
absteigende Knoten sei g, der aufsteigende l. Die gemeinsame Schnittlinie sei bed, und dieselbe werde
gradlinig um die Stücke gb und dl verlängert. Diese vier Grenzpunkte mögen nur nach Maassgabe der
Bewegung der Absiden sich ändern. Man sieht aber, dass die Längenbewegung des Planeten nicht in der
Ebene des Kreises fg vor sich geht, sondern in derjenigen des andern, op, der mit dem schrägen fg
denselben Mittelpunkt hat, und diese Beiden schneiden sich einander in derselben graden Linie gbdl.
Während sich also der Planet in dem Kreise op bewegt, kommt er durch die schwankende Bewegung
zuweilen in die Ebene fk, überschreitet dieselbe nach der andern Seite, und zeigt so entgegengesetzte
Breiten. Nun sei der Planet zuerst bei der grössten nördlichen Breite, im Punkte o, der Erde, welche
in a stehe, am nächsten; dann wird die Breite des Planeten um den Winkel der grössten Neigung ogf des
Kreises ogp wachsen. Weil aber diese hin und hergehende Bewegung, nach der Voraussetzung mit der
parallactischen commensurabel ist, so wird, wenn die Erde grade in b steht, o mit f zusammenfallen,
und die Breite des Planeten an dieser Stelle kleiner als vorher erscheinen. Noch viel kleiner
erscheint sie aber, wenn die Erde im Punkte c steht; denn dann geht o zu der äussersten
entgegengesetzten Grenze seiner Schwankung über, und lässt nur soviel übrig, als von der
abzuziehenden Schwankung, die gleich dem Winkel ogf ist, an nördlicher Breite übrig gelassen wird.
Von da wächst im Verlaufe des übrigen Halbkreises cda die nördliche Breite des Planeten bis dahin,
von wo sie ausgegangen war. Derselbe Hergang und Maassstab wird für die südliche Breite des im Punkte
k stehenden Planeten gelten, wenn die Bewegung der Erde von c aus ihren Anfang nimmt. Wenn aber der
Planet in einem der beiden Knoten g oder l, in Opposition oder Conjunction mit der Sonne stände; so
würde, obgleich dann die Kreise fk und op um ihren grössten Neigungswinkel divergirten, keine Breite
des Planeten bemerkt, weil er in der gemeinsamen Schnittlinie der Kreise sich befände. Hieraus wird,
denke ich, leicht eingesehen, wie von f bis g die nördliche Breite des Planeten abnimmt und von g bis
k die südliche wächst, und wie dieselbe bei dem Punkte l ganz verschwindet und in die nördliche
übergeht. So verhalten sich die drei oberen Planeten. Von diesen unterscheiden sich Venus und Merkur,
wie in der Länge, so auch in der Breite nicht wenig, weil die gemeinsamen Schnittlinien ihrer Bahnen
durch die Apogeen und Perigeen gelegen sind und ihre grössten Neigungen in der Gegend der mittleren
Absiden wegen der Schwankungen, ebenso veränderlich wie die jener oberen Planeten, variiren; aber die
unteren ausserdem noch einer andern, von der früheren verschiedenen Schwankung unterworfen sind.
Beide sind jedoch mit der Kreisbewegung der Erde commensurabel, aber nicht in einer und derselben
Weise. Denn die erste Schwankung verhält sich so, dass, während die Erde einmal zu den Absiden dieser
Planeten zurückkehrt, die Bewegung dieser Schwankung selbst zweimal abläuft, und zwar um eine feste
Axe, welche, wie gesagt, die durch die Apogeen und Perigeen liegende Schnittlinie darstellt; so dass,
so oft die Linie der mittleren Bewegung der Sonne durch das Perigeum oder Apogeum dieser Planeten
geht, der grösste, in den mittleren Entfernungen aber immer der kleinste Neigungswinkel stattfindet.
Die zweite, zu dieser noch hinzukommende Schwankung unterscheidet sich aber von dieser dadurch, dass
sie um eine bewegliche Axe vor sich geht, so dass, wenn sich die Erde in der mittleren Entfernung
befindet, Venus sowohl als auch Merkur, immer in der Axe, d. h. in der gemeinsamen Schnittlinie,
dieser Schwankung steht. Dabei ist, wenn das Apogeum oder Perigeum des Planeten der Erde zugekehrt
ist, Venus, wie gesagt, immer am meisten nach Norden abgelenkt, Merkur nach Süden; während sie doch,
wegen der früheren einfachen Neigung dann gar keine Breite haben müssten. Z. B. Während die mittlere
Bewegung der Sonne mit dem Apogeum der Venus zusammenfällt und diese sich grade in demselben
befindet: — wird, gemäss der einfachen Neigung und der ersten Schwankung um die gemeinsame
Schnittlinie ihrer Bahn mit der Ebene der Ekliptik, offenbar dann keine Breite stattfinden; aber die
zweite Schwankung, welche um einen querliegenden, und die Linie der grössten und kleinsten Abside
rechtwinklig schneidenden Durchmesser, als Axe, vor sich geht: führt für dieselbe ihre grösste
Ablenkung herbei. Wenn aber die Venus zu derselben Zeit gerade in einem der beiden Quadranten, also
in der mittleren Abside ihrer Bahn stände, dann fiele die Axe dieser Schwankung mit der mittleren
Bewegung der Sonne zusammen, und Venus fügte zu ihrer nördlichen Ablenkung die grösste Differenz
hinzu, oder verkleinerte die südliche um ebenso viel. Und so wird die Schwankung der Ablenkung mit
der Bewegung der Erde commensurabel. Damit dies noch leichter verstanden  werde, construiren wir
wieder die Erdbahn abcd, und die gegen den Kreis abc unter dem mittleren Neigungswinkel geneigte
excentrische Bahn fgkl der Venus oder des Merkur. Die gemeinsame Schnittlinie fg derselben gehe durch
das Apogeum f und durch das Perigeum g der Bahn. Nehmen wir, der bequemeren Beweisführung wegen, die
Neigung des excentrischen Kreises gkf zuerst als einfach und fest, oder, wenn man will, als die
mittlere zwischen der kleinsten und grössten an; wobei aber die gemeinsame Schnittlinie fg durch die
Bewegung des Perigeums und Apogeums sich ändert. Wenn nun in dieser Schnittlinie, also in a oder c,
die Erde und zugleich der Planet steht: so ist klar, dass der Planet dann keine Breite zeigt, während
jede Breite seitlich in den Halbkreisen gkf und flg liegt; in diesen hat der Planet, wie gesagt, eine
nördliche oder südliche Breite, nach Maassgabe der Neigung des Kreises fkg gegen die Ebene der
Ekliptik. Diese Abweichung des Planeten nennen Einige Obliquation, Andere Reflexion. Wenn aber die
Erde in b oder d, d. h. in den mittleren Absiden des Planeten steht: so liegen dieselben Breiten fkg
und glf oberhalb oder unterhalb und diese nennt man Declination; sie unterscheiden sich also mehr dem
Namen als der Sache nach von den vorigen, mit denen sie in den mittleren Örtern auch die Namen gemein
haben. Da aber der Neigungswinkel dieser Kreise bei der Obliquation grösser gefunden wurde, als bei
der Declination: so erkannte man, dass dies durch eine gewisse Schwankung entstehe, welche um die
Schnittlinie fg, als um ihre Axe, wie weiter oben gesagt ist, vor sich gehe. Wenn uns daher diese
Neigungswinkel zu beiden Seiten bekannt sind: so können wir aus ihrer Differenz leicht finden, wie
viel jene Schwankung von ihrem kleinsten bis zu ihrem grössten Werthe beträgt. Nun stelle man sich
noch einen andern Ablenkungskreis vor, der gegen gkfl geneigt ist und mit demselben bei der Venus den
Mittelpunkt gemein hat, beim Merkur zu dessen excentrischen Kreise excentrisch ist, wie hernach
gezeigt werden soll. Ihre gemeinsame Schnittlinie sei rs, als eine im Umlauf begriffene Axe, dieser
Schwankung, so dass, wenn die Erde in a oder b steht, der Planet die äusserste Grenze seiner
Ablenkung irgendwo im Punkte t erreicht; und um so viel die Erde von a fortschreitet, der Planet um
eben so viel von t sich entfernt, wobei indessen die Neigung des Ablenkungskreises abnimmt; so dass,
während die Erde den Quadranten ab durchmessen hat, der Planet zu dem Knoten r seiner Breite gekommen
ist. Da aber alsdann die Ebenen in der mittleren Schwankung zusammenfallen, und in die
entgegengesetzten Lagen übergehen, so rückt der andere Halbkreis der Ablenkung, welcher bisher
südlich lag, nun nach Norden. Indem sich nun die Venus auf diesem Halbkreise fortbewegt, wird sie mit
Auslassung des Südens, wieder nördlich, und durch diese Schwankung nie südlich abgelenkt. Ebenso
behält Merkur die südliche Ablenkung bei, welche noch darin von jener unterschieden ist, dass
dieselbe in einem, mit dem excentrischen Kreise nicht homocentrischen, sondern excentrischen Kreise
schwankt. Für diesen Planeten haben wir uns bei der Ableitung seiner Ungleichmässigkeit in der
Bewegung der Länge, eines Epicykels bedient. Da aber dort die Länge ohne die Breite, und hier die
Breite ohne die Länge betrachtet wird, und doch Beide denselben Umlauf haben, und sich zugleich
wiederholen: so leuchtet hinlänglich ein, dass es eine einzige Bewegung und dieselbe Schwankung ist,
welche beide Veränderungen hervorbringen kann, indem sie zugleich excentrisch und schräg ist, und
dass es keine andere Annahme giebt, als diejenige, von welcher wir eben gesprochen haben, und welche
wir unten näher besprechen werden.





CHAPTER 3

Capitel 3.
Wie gross die Neigungswinkel der Bahnen des Saturn, Jupiter und Mars sind.



------
FIGURE 
------
Nachdem die Grundlagen der Abweichungen der fünf Planeten dargelegt sind, gehen wir nun auf die
Thatsachen selber ein, und untersuchen das Einzelne; und zwar zuerst, wie gross die Neigungen der
einzelnen Kreise sind, und diese messen wir an demjenigen grössten Kreise, welcher durch die Pole des
geneigten Kreises, und rechtwinklig gegen die Ekliptik gelegt ist, und an welchem die Durchgänge der
Breite nach beobachtet werden. Wenn dies nämlich festgestellt ist: so ist der Weg zur Kenntniss jeder
einzelnen Breite eröffnet. Fangen wir wieder mit den drei oberen Planeten an, so ergeben sich, nach
den Tafeln des Ptolemäus [469] für die äussersten Grenzen der südlichen Breite in der Opposition; bei
Saturn 3° 5′, bei Jupiter 2° 7′, bei Mars 7° 0′; in der Conjunction mit der Sonne; so weit dies aus
den Breiten, welche er in der Nähe ihres Verschwindens und Wiedererscheinens beobachtete, erschlossen
werden konnte; bei Saturn 2° 2′,  bei Jupiter 1° 5′, bei Mars nur 0° 5′; so dass Letzterer fast mit
der Ekliptik zusammenfällt. Dies vorausgeschickt, sei in einer Ebene, welche senkrecht gegen die
Ekliptik steht, ab deren gemeinsame Schnittlinie durch den Mittelpunkt der Erdbahn, cd diejenige des
excentrischen Kreises irgend eines der drei oberen Planeten, durch die äusserste nördliche und
südliche Grenze. Der Mittelpunkt der Erdbahn sei e und ihr Durchmesser feg. Es sei ferner d die
südliche, c die nördliche Breite, und man ziehe cf, cg, df und dg. Nun sind schon oben die
Verhältnisse des Radius eg der Erdbahn, zu dem Radius cd des excentrischen Kreises des Planeten, für
jeden beliebigen Ort desselben, im Einzelnen dargelegt. Die Örter der grössten Breiten sind aber aus
den Beobachtungen gegeben. Da also bgd, als Winkel der grössten südlichen Breite, und also auch sein
Nebenwinkel: egd, gegeben ist: so ergiebt sich auch, nach den Sätzen über die ebenen Dreiecke, der
innere gegenüberliegende ged, als Winkel der grössten südlichen Neigung des excentrischen Kreises
gegen die Ebene der Ekliptik. Ebenso lässt sich aus der kleinsten südlichen Breite, die kleinste
Neigung herleiten, nämlich aus dem Winkel efd. Da in dem Dreiecke efd das Verhältniss der Seiten ef
zu ed nebst dem Winkel efd gegeben ist: so erhalten wir auch den Aussenwinkel ged als Winkel der
kleinsten südlichen Neigung; und durch die Differenz beider Neigungen die ganze Schwankung des
excentrischen Kreises gegen die Ekliptik. Aus diesen Neigungswinkeln berechnen wir die
entgegengesetzten nördlichen Breiten, nämlich die Winkel afc und egc, und wenn diese mit den
Beobachtungen übereinstimmen, so liefern sie uns den Beweis, dass wir keinen Fehler gemacht haben.
Nehmen wir als Beispiel den Mars, weil derselbe in Hinsicht der Breite alle Übrigen übertrifft. Seine
grösste südliche Breite, und zwar in seinem Perigeum, hat Ptolemäus zu etwa 7° [469]; seine grösste
nördliche Breite, und zwar in seinem Apogeum, zu 4° 20′ [470] verzeichnet. Als wir aber den Winkel
bgd maassen, fanden wir denselben gleich 6° 50′, und den ihm entsprechenden Winkel afc fast gleich 4°
30′. Da nun das Verhältniss von eg zu ed gleich 1 zu 1, 22ᴵ 26ᴵᴵ gegeben ist: so erhalten wir daraus,
und aus dem Winkel bgd, den Winkel deg zu etwa 1° 51′, als den Winkel der grössten südlichen Neigung.
Und da sich ef zu ec verhält, wie 1 zu 1, 39ᴵ 57ᴵᴵ, und der Winkel cef gleich dem Winkel deg gleich
1° 51′ ist: so ergiebt sich der von uns besprochene äussere Winkel cfa gleich 4° 30′ für die
Opposition des Planeten. Nehmen wir ebenso für die entgegengesetzte Stellung, wenn der Planet mit der
Sonne in Conjunction ist, den Winkel dfe gleich 0° 5′ [469]: so erhalten wir, aus dem gegebenen
Verhältnisse der Seiten de und ef und dem Winkel efd, den Winkel edf gleich 0° 4′ und dessen
Aussenwinkel deg nahe gleich 0° 9′, als Winkel der kleinsten Neigung; und aus diesem ergiebt sich der
Winkel cge, als der Winkel der nördlichen Breite, nahe gleich 0° 6′. Ziehen wir nun die kleinste
Neigung von der grössten ab, d. h. 0° 9′ von 1° 51′: so bleibt 1° 42′ und so viel beträgt die
Schwankung dieser Neigung, ihre Hälfte ist ungefähr gleich 0° 50′ 30″. In ähnlicher Weise ergeben
sich für die beiden andern Planeten, Jupiter und Saturn, die Neigungswinkel nebst den Breiten.
Jupiters grösste Neigung beträgt nämlich 1° 42′, die kleinste 1° 18′; und seine ganze Schwankung
umfasst nicht mehr als 0° 24′. Saturns grösste Neigung beträgt 2° 44′, die kleinste 2° 16′, und die
Schwankung zwischen Beiden 0° 18′. Aus den kleinsten Neigungswinkeln, welche in der entgegengesetzten
Stellung, wenn die Planeten hinter der Sonne verborgen sind, stattfinden, ergeben sich die
Abweichungen von der Ekliptik in der Breite, beim Saturn gleich 2° 3′, beim Jupiter 1° 6′, was wir zu
zeigen hatten, und uns für die unten aufzustellenden Tafeln notiren.





CHAPTER 4

Capitel 4.
Über einiges Andere in Bezug auf die Berechnung der Breiten dieser drei Planeten im Allgemeinen.



------
FIGURE 
------
Aus dieser Darstellung ergeben sich nun im Allgemeinen und Einzelnen die Breiten dieser drei
Planeten. Die gemeinsame Schnittlinie ab der Ekliptik und der auf derselben senkrechten Ebene, gehe,
wie früher, durch die äussersten Grenzen der Abweichungen; in a liege die nördliche Grenze, die grade
Linie cd sei die gemeinschaftliche Schnittlinie der Planetenbahn, und schneide ab im Punkte d; um
diesen Punkt beschreiben wir den Kreis der Erdbahn ef, und von dem Oppositionspunkte e aus nehmen wir
irgend einen bekannten Bogen ef, fällen von f und von dem Orte c des Planeten  Lothe auf ab, nämlich
ca und fg, und ziehen noch fa und fc. Zuerst fragen wir, wie gross der Neigungswinkel adc des
excentrischen Kreises für diesen Fall sei? Nun ist gezeigt, dass dieser Winkel dann am grössten ist,
wenn die Erde in e steht; auch ist klar, dass die ganze Schwankung desselben mit der Bewegung der
Erde in dem Kreise ef, dessen Durchmesser be, commensurabel ist, wie es die Natur der Schwankung
erfordert. Weil nun der Bogen ef gegeben ist, so ist auch das Verhältniss von ed zu eg bekannt, und
dies ist das Verhältniss der ganzen Schwankung zu demjenigen, um was der Winkel adc abgenommen hat.
Daraus ist für diesen Zeitpunkt der Winkel adc bekannt, und daher das Dreieck adc mit allen Winkeln
und Seiten gegeben. Da aber das Verhältniss von cd zu ed aus dem Vorhergehenden bekannt ist, so
ergiebt sich auch dasjenige zu dem Reste dg; folglich das Verhältniss von cd und ad zu demselben gd,
und daraus der Rest ag; auch fg ist dadurch bekannt als die Hälfte der Sehne des doppelten ef. Da nun
in dem rechtwinkligen Dreiecke agf die beiden Katheten bekannt sind, so ergiebt sich die Hypotenuse
af und das Verhältniss von af zu ac; und endlich aus den beiden gegebenen Seiten des rechtwinkligen
Dreiecks acf, der Winkel afc: und dies ist der Winkel der erscheinenden Breite, welcher gesucht
wurde. — Nehmen wir als Beispiel hierfür wieder den Mars, dessen äusserste Grenze der südlichen
Breite in a ungefähr mit seiner kleinsten Abside zusammentrifft. Wenn aber der Ort des Planeten in c
ist, und die Erde während dessen im Punkte e steht, so ist erwiesen, dass adc, der Winkel der
grössten Neigung, gleich 1° 50′ ist. Setzen wir nun die Erde in den Punkt f, und die parallactische
Bewegung längs dem Bogen ef gleich 45° [471], so ist die Grade fg gleich 7071, wenn ed gleich 10000,
und eg, als Rest vom Radius, gleich 2929. Es ist aber gezeigt, dass die Hälfte des Winkels adc der
Schwankung 0° 50′ 30″ ist, und da das Verhältniss des Wachsthums oder der Abnahme für diesen Ort wie
de zu ge ist, so erhalten wir 0° 50′ 30″ zu 0° 15′. Ziehen wir dies Letztere von 1° 50′ ab, so bleibt
1° 35′ als Winkel adc der Neigung für diesen Zeitpunkt. Daher sind in dem Dreiecke adc die Winkel und
Seiten gegeben. Und da früher bewiesen ist, dass cd gleich 9040, während ed gleich 6580: so ist fg
gleich 4653, ad gleich 9036, der Rest aeg gleich 4383 und ac gleich 249½. Folglich ist in dem
rechtwinkligen Dreiecke afg das Loth ag gleich 4383 und die Basis fg gleich 4653, daraus folgt die
Hypotenuse af gleich 6392. So ergiebt sich endlich in dem Dreiecke acf, dessen Winkel caf ein Rechter
und dessen Seiten ac und af gegeben sind, der Winkel afc [472] zu 2° 15′, als Winkel der
erscheinenden Breite für die in f stehende Erde. In derselben Weise werden wir auch für die beiden
anderen Planeten, Saturn und Jupiter, die Rechnung durchführen.





CHAPTER 5

Capitel 5.
Über die Breiten der Venus und des Merkur.



------
FIGURE 
------
Es sind noch Venus und Merkur übrig, deren Breiten-Bewegungen, wie gesagt, durch drei
zusammenwirkende Ablenkungen abgeleitet werden. Damit dieselben aber einzeln von einander
unterschieden werden können, so fangen wir mit derjenigen an, welche man die Declination nennt, und
am einfachsten abgehandelt werden kann. Bei ihr ist es nämlich allein [473] möglich, sie zuweilen von
den übrigen zu trennen, und zwar in der Gegend der mittleren Entfernungen, also der Knoten, wenn die
Erde nach den ermittelten Längen-Bewegungen um 90° vom Apogeum und Perigeum des Planeten absteht, bei
welcher Stellung man in der Erdnähe die südliche und nördliche Breite für Venus gleich 6° 22′, für
Merkur gleich 4° 5′, und in der Erdferne für Venus gleich 1° 2′, für Merkur gleich 1° 45′ [474]
gefunden hat. Hieraus werden mit Hülfe der, über die Ausgleichungen aufgestellten Tafeln [475] die
Neigungswinkel für die Lage berechnet, denen die Örter der Venus in der Erdferne gleich 1° 2′,[476]
in der Erdnähe gleich 6° 22′ zu beiden Seiten der Bahn einem Bogen von nahe 2° 30′ entsprechen; beim
Merkur aber ist der obere Ort gleich 1° 45′, der untere 4° 5′, und dies verlangt  einen Bogen seiner
Bahn von 6° 15′. So dass der Neigungswinkel der Bahnen, für Venus 2° 30′, für Merkur 6° 15′ beträgt,
wenn 360° vier Rechte betragen. Hiernach kann für diese Lage jede besondere Breite, soweit dieselbe
von der Declination abhängt, so abgeleitet werden, wie wir es sogleich zeigen wollen,[477] und zwar
zuerst für die Venus. Es sei in der zu Grunde gelegten Ebene der Ekliptik und zwar durch den
Mittelpunkt derselben, abc die gemeinschaftliche Schnittlinie der rechtwinkligen Ebene, dbe aber die
gemeinschaftliche Schnittlinie der Ebene der Venusbahn; a sei der Mittelpunkt der Erde, b derjenige
der Planetenbahn, und abe der Neigungswinkel der Planetenbahn gegen die Ekliptik. Um b werde die
Planetenbahn dfeg beschrieben, und der Durchmesser fbg senkrecht gegen den Durchmesser de gezogen.
Man stelle sich vor, dass die Ebene der Planetenbahn zu der angenommenen rechtwinkligen Ebene so
stehe, dass die in derselben, gegen de rechtwinklig gezogenen Linien unter sich und mit der Ebene der
Ekliptik parallel sind, dass aber in der Ekliptik selbst nur [478] die eine Linie fbg liegt. Es ist
die Aufgabe, aus den gegebenen graden Linien ab und bc und dem gegebenen Neigungswinkel abe, die
Breite des Planeten zu finden; wenn der Planet z. B. von dem, der Erde nächsten Punkte e um 45°
absteht, welches Beispiel wir, dem Ptolemäus [479] folgend, darum gewählt haben, damit eine durch die
Neigung der Bahn für Venus oder Merkur etwa herbeigeführte Längendifferenz sich erkennen lasse.
Solche Differenzen müssen sich nämlich in den Örtern am meisten bemerkbar machen, welche zwischen den
Punkten d, f, e und g liegen; und zwar deswegen, weil der Planet, wenn er in diesen vier Punkten
steht, selbstverständlich dieselbe Länge zeigt, welche er auch ohne Declination hätte. Wir nehmen
also, wie gesagt, den Bogen eh gleich 45°, fällen auf be das Loth hk, und auf die zu Grunde gelegte
Ebene der Ekliptik die Lothe kl und hm, und ziehen hb, lm, am und ah. Dadurch entsteht das
Parallelogramm lkhm, welches deshalb rechtwinklig ist, weil hk mit der Ekliptik parallel läuft; der
Winkel lam stellt die Prosthaphärese der Länge selbst dar, und der Winkel ham misst die Breite, da hm
auch auf der Ekliptik senkrecht steht. Da nun der Winkel hbe gleich 45° gegeben ist, so wird hk, als
Hälfte der Sehne des doppelten Bogens he, gleich 7071, wenn eb gleich 10000. Ebenso ist im Dreiecke
bkl, der Winkel kbl [480] gleich 2° 30′, der Winkel blk als Rechter und die Hypotenuse bk gleich
7071, wenn eb gleich 10000, gegeben; daraus ergeben sich die beiden übrigen Seiten kl gleich 308 und
bl gleich 7064. Da sich aber, wie früher gezeigt ist, ab zu be nahe so verhält, wie 10000 zu 7193, so
werden in denselben Einheiten hk gleich 5086, hm gleich kl gleich 221 und bl gleich 5081, also der
Rest la gleich 4919. Nun sind auch in dem Dreiecke alm die Seiten al und lm (gleich hk) nebst dem
Winkel alm gegeben, und wir erhalten die Hypotenuse am gleich 7075, und den Winkel mal gleich 45° 58′
[481], dies ist die Prosthaphärese oder die berechnete grosse Parallaxe der Venus. Ebenso ergiebt
sich aus dem Dreiecke ahm, dessen Seiten am gleich 7075 und mh gleich kl gegeben sind, der Winkel mah
gleich 1° 47′ als Breite der Declination. Wenn man die Untersuchung nicht scheut, was diese Neigung
der Venus für eine Differenz in der Länge herbeiführt: so hat man das Dreieck alh zu nehmen, indem
man sich lh, als Diagonale des Parallelogramms lkhm gezogen denkt. Dieselbe ist gleich 5091, während
al gleich 4919, und der Winkel alh ein Rechter ist; daraus ergiebt sich die Hypotenuse ah gleich
7079; und aus dem gegebenen Verhältnisse der Seiten, der Winkel hal gleich 45° 59′ [482]. Nun ist
aber gezeigt, dass Winkel mal [483] gleich 45° 57′ [485], also erwächst ein Überschuss von nur 2′
[484], was nachgewiesen werden sollte. Beim Merkur werden wir wieder in ähnlicher Weise die Breiten
der Declination an einer, der vorhergehenden ähnlichen Figur nachweisen, in welcher der Bogen eh
gleich 45° genommen wird, so dass die Graden hk und kb gleich 7071, wenn die Hypotenuse hb gleich
10000 ist. Ferner kann, aus dem früher erwiesenen Unterschiede der Grössen, der Radius bh gleich 3953
und ab gleich 9964 hier aufgenommen werden. In diesen Einheiten betragen dann bk und kh 2795, und da
der Neigungswinkel abe gleich 6° 15′ nachgewiesen ist, wenn 360° vier Rechte ausmachen: so ergiebt
sich in dem rechtwinkligen Dreiecke bkl, dessen Winkel gegeben sind, die Basis kl in denselben
Einheiten gleich 304, und die andere Kathete bl gleich 2778, also der Rest al gleich 7186. Aber lm
ist auch gleich hk gleich 2795; da also in dem Dreiecke alm der rechte Winkel l und die beiden Seiten
al und lm gegeben sind: so erhalten wir die Hypotenuse am gleich 7710, und den Winkel lam gleich 21°
16′, und dies ist die berechnete Prosthaphärese. Ebenso schliessen in dem Dreiecke amh die beiden
gegebenen Seiten am und mh (gleich kl) einen rechten Winkel m ein, und es ergiebt sich der Winkel der
gesuchten Breite mah gleich 2° 16′. Wollen wir finden, wie viel die Prosthaphärese der wahren,
erscheinenden Länge beträgt: so nehmen wir die Diagonale des Parallelogramms lh [486], welche sich
uns aus den Seiten zu 2811 ergiebt, und al gleich 7186; diese ergeben den Winkel lah gleich 21° 23′
als die Prosthaphärese der erscheinenden Länge, welche die früher berechnete um etwa 7′ übertrifft,
und dies sollte nachgewiesen werden.





CHAPTER 6

Capitel 6.
Über die zweite Breiten-Abweichung der Venus und des Merkur, gemäss der Schiefe ihrer Bahnen im
Apogeum und Perigeum.



------
FIGURE 
------
Das Bisherige bezog sich auf die Breiten-Abweichungen beider Planeten, welche bei den mittleren
Entfernungen ihrer Bahnen eintreten, und welche, wie gesagt, Declinationen genannt werden. Jetzt ist
von denjenigen zu handeln, welche am Perigeum und Apogeum eintreten, wo abweichend von den drei
oberen Planeten jene dritte Abweichung, die Deviation, hinzukommt, und zwar damit dies leichter
verstanden und unterschieden werden könne, wie folgt. Ptolemäus beobachtete nämlich, dass jene
Breiten dann am grössten erscheinen, wenn die Planeten in den, von dem Mittelpunkte der Erde an ihre
Bahnen gezogenen Tangenten stehen, was, wie gesagt, bei ihren grössten westlichen und östlichen
Abständen von der Sonne eintritt, und er fand die nördlichen Breiten der Venus um 20′ grösser als die
südlichen, beim Merkur aber die südlichen um fast 1° 30′ grösser, als die nördlichen [487]. Indem er
aber die Schwierigkeit und Arbeit der Rechnung vermeiden wollte, nahm er, — zumal er den daraus
entstehenden Fehler als unmerklich schätzte, wie wir auch bald zeigen wollen, — nach einem gewissen
mittleren Verhältnisse für die beiden Seiten der Breite 2° 30′ an. Soviel sollen die Breiten an dem
Kreise betragen, der um die Erde rechtwinklig gegen die Ekliptik gelegt worden ist, und auf welchem
die Breiten gemessen werden. Wenn wir nun 2° 30′ als die gleiche Abweichung zu beiden Seiten der
Ekliptik annehmen, und vorläufig, bis wir die Breiten der Inflexionen bestimmt haben werden, die
Deviation ausschliessen, so werden unsere Ableitungen einfacher und leichter. Es ist also zuerst zu
zeigen, dass die Abweichung dieser Breite in der Gegend der Tangente des excentrischen Kreises am
grössten wird, und hier werden auch die Prosthaphäresen der Länge am grössten. Es gehe die gemeinsame
Schnittlinie cbga der Ebenen  der Ekliptik und des excentrischen Kreises, der Venus oder des Merkur,
durch das Apogeum und Perigeum, und in derselben sei a der Ort der Erde, und b der Mittelpunkt des,
gegen die Ekliptik schiefen excentrischen Kreises cdefg, so dass beliebige grade Linien, welche
rechtwinklig gegen cg gezogen sind, Winkel bilden, welche der Schiefe gleich sind. Nun werde die
Tangente ae, eine beliebige Secante ad gezogen, und von den Punkten d, e und f gegen cg die Lothe dh,
ek und fl, und auf die zu Grunde liegende Ebene der Ekliptik, die Lothe dm, en und fo, gefällt, und
die Verbindungslinien mh, nk und ol, ausserdem noch an, ao und am gezogen, wobei aom eine grade Linie
bildet, weil diese drei Punkte zweien Ebenen, nämlich der Ekliptik und der auf derselben senkrechten
Ebene adm, angehören. Die Winkel ham und kan stellen für die angenommene Obliquation die
Prosthaphäresen der Längen dieser Planeten, die Winkel dam und ean aber die Abweichungen der Breite
dar. Ich behaupte nun zuerst, dass der Breitenwinkel ean, der für die Tangente, bei welcher auch die
grösste Prosthaphärese der Länge eintritt, gilt, der grösste von allen ist. Da der Winkel eak der
grösste von allen ist, so hat ke zu ea ein grösseres Verhältniss, als hd zu da und lf zu fa. Wie sich
aber ek zu en verhält, so verhält sich auch hd zu dm und lf zu fa, denn die Winkel, welche den
zweiten Gliedern dieser Verhältnisse gegenüber liegen, sind, wie gesagt, gleich. Die Winkel bei m, n
und o sind aber Rechte. Also hat auch ne zu ea ein grösseres Verhältniss, als md zu da und of zu fa.
Nun sind aber wieder die Winkel dma, ena und foa Rechte; folglich ist der Winkel ean grösser als dam,
und als alle diejenigen, welche in dieser Weise construirt werden können. Hiernach ist klar, dass
auch unter den Differenzen, welche aus dieser Obliquation zwischen den Prosthaphäresen der Länge
entstehen, diejenige die grösste ist, welche bei der grössten Abweichung im Punkte e gemessen wird.
Denn wegen der Gleichheit der Winkel, denen die Linien hd, ke und lf gegenüber liegen, sind dieselben
den Linien hm, kn und lo proportional, und da sie in demselben Verhältnisse zu ihren Abständen
stehen, so müssen die Abstände ek und kn ein grösseres Verhältniss zu ae haben, als die übrigen zu af
und ad. Hieraus geht auch hervor, dass dasselbe Verhältniss, welches die grösste
Längen-Prosthaphärese zu der grössten Abweichung der Breite hat, auch die Längen-Prosthaphäresen der
Abschnitte des excentrischen Kreises zu den Abweichungen der Breite haben, denn wie ke zu en sich
verhält, so verhält sich auch lf zu fo und hd zu dm, was bewiesen werden sollte.





CHAPTER 7

Capitel 7.
Wie gross die Winkel der Obliquationen der beiden Planeten, Venus und Merkur, sind.



------
FIGURE 
------
Nach diesen Vorbemerkungen wollen wir nun sehen, ein wie grosser Winkel der Bahn-Ebenen der beiden
Planeten, unter dem Einflusse der Inflexion gebildet wird. Wir erinnern uns dabei des oben [488]
Gesagten, dass nämlich bei jedem der beiden Planeten der Winkel zwischen dem grössten und kleinsten
Abstande zu beiden Seiten der Erdbahn 5° beträgt, und davon meistentheils mehr auf die nördliche oder
südliche Hälfte fällt. Der Durchgang der Venus durch das Apogeum und Perigeum ihres excentrischen
Kreises, oder ihre erscheinende Differenz, ergiebt eine wenig grössere oder kleinere Abweichung als
5°; der Durchgang des Merkur aber eine solche,  die um einen halben Grad grösser oder kleiner ist. Es
sei also, wie früher, abc die gemeinsame Schnittlinie der Ekliptik und des excentrischen Kreises, und
nachdem um den Mittelpunkt b der, in der angegebenen Weise gegen die Ebene der Ekliptik geneigte
Bahnkreis des Planeten beschrieben ist, werde vom Mittelpunkte der Erde eine, die Bahn im Punkte d
berührende grade Linie ad gezogen. Von d aus werden die Lothe und zwar df auf cbe, dg auf die zu
Grunde liegende Ebene der Ekliptik gefällt, und noch bd, fg und ag gezogen. Der Winkel dag werde halb
so gross angenommen, als die angegebene Breiten-Differenz jedes der beiden Planeten, also gleich 2°
30′, wobei 360° vier Rechte betragen. Es ist die Aufgabe, zu finden, wie gross der Neigungswinkel
jeder der beiden Ebenen, d. h. der Winkel dfg ist. Da nun gezeigt worden ist, dass bei dem Planeten
Venus, wenn der Radius ihrer Bahn 7193 beträgt, die grösste Entfernung, also im Apogeum, 10208; die
kleinste, also im Perigeum, 9792; und die mittlere 10000 ist, — wie Ptolemäus [489] bei dieser
Ableitung annahm, indem er die Schwierigkeit vermeiden wollte, und so viel als möglich, die Kürze
anstrebte [490] (wo nämlich die äussersten Grenzen keinen merklichen Unterschied hervorbrachten, war
es sicherer, den mittleren Werth zu nehmen) —: so verhält sich ab zu bd, wie 10000 zu 7193, und der
Winkel adb ist ein Rechter, wir erhalten daher die Seite ad gleich 6947. Da sich nun ba zu ad
verhält, wie bd zu df: so erhalten wir df gleich 4997. Da ferner der Winkel dag gleich 2° 30′
angenommen und agd ein Rechter ist, so wird in dem Dreiecke, dessen Winkel gegeben sind, die Seite dg
gleich 303, während ad gleich 6947. Da also die Seiten df und dg gegeben und der Winkel dfg ein
Rechter ist, so ist der Neigungswinkel, oder der Winkel der Obliquation dfg gleich 3° 29′ [491]. Weil
aber der Unterschied der Winkel daf und fag die Differenz der parallactischen Länge darstellt, so
kann aus den berechneten Grössen jener auch diese gefunden werden. Nachdem nämlich gezeigt ist, dass
dg gleich 303, die Hypotenuse ad gleich 6947 und df gleich 4997 sind, und da, wenn man das Quadrat
der Seite dg von denjenigen der Seiten ad und fd abzieht, die Quadrate der Seiten ag und gf übrig
bleiben, so ergeben sich ihre Längen, nämlich: ag zu 6940 und fg zu 4988. Wenn aber ag gleich 10000
ist, so ist fg gleich 7187 und der Winkel fag gleich 45° 57′; und wenn ad gleich 10000 ist, so ist df
gleich 7193, und der Winkel daf gleich 46°. Bei der grössten Obliquation wird also die Prosthaphärese
der Parallaxe um etwa 3′ kleiner. Es ist aber gestattet, anzunehmen, dass bei der mittleren Abside
der Neigungswinkel der Bahnen 2° 30′ beträgt, hier aber kommt fast ein ganzer Grad hinzu, und um
diese Grösse hat jene erste Bewegung der Libration, von der wir gesprochen haben, den Neigungswinkel
vergrössert. — Beim Merkur gestaltet sich die Ableitung in derselben Weise. Ist nämlich der Radius
der Bahn gleich 3573, so ist die grösste Entfernung der Bahn von der Erde gleich 10948, und die
kleinste 9052, die mittlere 10000. Es verhält sich also ab zu bd wie 10000 zu 3573, folglich erhalten
wir die dritte Seite ad gleich 9340; und weil sich ab zu ad verhält, wie bd zu bf, so ist df gleich
3337. Da aber der Winkel der Breite dag zu 2° 30′ angenommen ist, so ist dg gleich 407, wenn df
gleich 3337. So ist auch in dem Dreiecke dfg das Verhältniss dieser beiden Seiten, und der rechte
Winkel bei g gegeben, daraus erhalten wir den Winkel dfg gleich 7° [492], und dies ist der Winkel der
Neigung oder der Schiefe der Merkursbahn gegen die Ebene der Ekliptik. Für die mittleren Entfernungen
in den Quadranten ist der Winkel der Neigung als 6° 15′ nachgewiesen, also kommen zu der Bewegung der
ersten Libration hier 45′ hinzu. Ebenso ist zur Bestimmung der Winkel der Prosthaphäresen und ihrer
Unterschiede zu bemerken, dass, nachdem dg gleich 407, ad gleich 9340 und df gleich 3337 nachgewiesen
ist, wenn wir das Quadrat der Seite dg von den Quadraten der Seiten ad und df abziehen, die Quadrate
von ag und fg übrig bleiben; daraus sich die Graden ag gleich 9331, und fg gleich 3314 ergeben;
hieraus berechnet sich der Winkel der Prosthaphärese gaf zu 20° 48′, der Winkel daf ist aber 20° 56′,
er wird also durch die Obliquation um ungefähr 8′ verkleinert. Noch bleibt zu untersuchen übrig, ob
diese Winkel der Obliquationen und die Breite bei der grössten und kleinsten Entfernung der Bahn, mit
den durch die Beobachtungen erhaltenen übereinstimmen. Zu dem Ende werde wieder in derselben Figur,
für die grösste Entfernung der Venusbahn das Verhältniss von ab zu bd gleich 10208 zu 7193 [493]
angenommen, und da der Winkel adb [494] ein Rechter ist, so wird ad gleich 7238, und da sich ab zu ad
verhält, wie bd zu df: so wird df gleich 5102. Der Winkel der Schiefe dfg ist aber zu 3° 29′ [491]
gefunden, es wird also dg gleich 309, wenn ad gleich 7238. Wenn aber ad gleich 10000, so wird dg
gleich 427, woraus sich ergiebt, dass der Winkel dag gleich 2° 27′ in der grössten Entfernung von der
Erde wird. Für die kleinste Entfernung ist aber der Radius bd gleich 7193, wenn ab gleich 9792, es
wird also die andere Kathete ad gleich 6644; und da ab zu ad wie bd zu df sich verhält, so wird df
gleich 4883. Der Winkel dfg ist aber zu 3° 29′ [491] bestimmt, also wird dg gleich 297, wenn ad
gleich 6644, und aus diesen gegebenen Dreiecksseiten ergiebt sich der Winkel dag gleich 2° 34′. Es
sind aber weder 3 noch 4 Minuten so gross, dass sie an dem Astrolabium bemerkt werden könnten, die
grösste Ablenkung der Breite ist also bei dem Planeten Venus richtig so, wie vermuthet wurde. Ebenso
werde für die grösste Entfernung des Merkur das Verhältniss von ab zu bd wie 10948 zu 3573 genommen,
und wir erhalten durch den früheren ähnliche Ableitungen: ad gleich 9452, df aber gleich 3085. Nun
haben wir aber den Winkel der Obliquation dfg gleich 7° [492] gefunden, folglich wird dg gleich 376,
wenn df gleich 3085 oder da gleich 9452. Also sind in dem rechtwinkligen Dreiecke dag die Seiten
gegeben, und wir erhalten den Winkel dag gleich 2° 17′, als Winkel der grössten Abweichung in der
Breite. Bei der kleinsten Entfernung ist aber das Verhältniss von ab zu bd wie 9052 zu 3573, daher
wird ad gleich 8317, df aber gleich 3283. Da aber wegen derselben Obliquation df zu dg wie 3283 zu
400 sich verhält, während ad gleich 8317 ist; so wird der Winkel dag gleich 2° 45′. Es unterscheidet
sich also der Winkel der Breiten-Abweichung, welcher für die mittlere Entfernung gleich 2° 30′
angenommen ist, von demjenigen kleinsten, welcher beim Apogeum sich ergiebt, um 13′; und von
demjenigen grössten, welcher beim Perigeum stattfindet, um 15′, wofür wir von nun an in der
Berechnung durchschnittlich 15′ gebrauchen wollen, was bei der Beobachtung für das Auge sich nicht
unterscheiden lässt. Nachdem dies so abgeleitet ist, und da die grössten Prosthaphäresen der Längen
zu den grössten Abweichungen der Breite dasselbe Verhältniss haben; so stehen uns nun auch für die
übrigen Punkte der Bahn, und für die einzelnen Abweichungen der Breite, alle Prosthaphäresen und
Breiten, welche sich aus der Schiefe der Venus- und Merkurs-Bahnen ergeben, zu Gebote; jene insofern
sie nach einem zwischen dem Apogeum und Perigeum liegenden mittleren Werthe, der für die grösste
Breite zu 2° 30′ angenommen ist, wie angegeben, berechnet werden; die grösste Prosthaphärese ist aber
für Venus 46°, für Merkur ungefähr 22°. Die Prosthaphäresen haben wir in den Tafeln der
ungleichmässigen Bewegungen schon den einzelnen Punkten der Bahnen beigefügt. Wir werden bei beiden
Planeten den Antheil, welcher dem entspricht, um wie viel jede Prosthaphärese kleiner ist, als die
grösste, nach jenen 2° 30′ berechnen, und diese Antheile in der unten aufgestellten Tafel neben ihre
Zahlen setzen; auf diese Weise erhalten wir alle besonderen Breiten der Obliquationen, welche für die
grösste und kleinste Entfernung von der Erde gelten, wie wir auch die Breiten der Declinationen für
die mittleren Quadranten und die mittleren Entfernungen eingetragen haben. Was aber zwischen diesen
vier Grenzpunkten liegt, kann mit mathematischer Schärfe aus der angenommenen Theorie der Kreise
entwickelt werden, freilich nicht ohne Mühe. Ptolemäus [495] aber, der überall, so viel als möglich,
die Einfachheit erstrebt, bemerkte, dass beide Arten der Breiten, sowohl im Ganzen, als auch in allen
ihren einzelnen Theilen, der Mondbreite proportional wachsen und abnehmen, und indem er daher jede
derselben, mit 12 multiplicirte, weil seine grösste Breite 5° beträgt, welche Zahl der zwölfte Theil
von 60 ist, stellte er aus denselben die Proportionaltheile her, welche er nicht blos für diese
beiden Planeten, sondern auch für die drei oberen als anwendbar erachtete, wie weiter unten gesehen
werden wird.





CHAPTER 8

Capitel 8.
Über die dritte Art der Breite bei Venus und Merkur, welche man Deviation nennt.



------
FIGURE 
------
Nach diesen Entwickelungen bleibt nur noch Einiges über die dritte Bewegung der Breite, die
Deviation, zu sagen übrig. Die Früheren, welche die Erde als in der Mitte der Welt feststehend
ansehen, meinen, dass dieselbe durch eine Neigung des excentrischen Kreises, in Verbindung mit einer
solchen des Epicykels, um den Mittelpunkt der Erde, entstehe; namentlich wenn der Epicykel im Apogeum
oder Perigeum sich befinde, bei der Venus um ein Sechstel Grad immer nach Norden, bei Merkur um drei
Viertel Grad immer nach Süden, wie wir früher schon angegeben haben. Es erhellt jedoch nicht
hinreichend, ob sie sich diese Neigung als immer gleich und dieselbe dachten, darauf deuten nämlich
ihre Zahlenbestimmungen, indem sie festsetzten, dass für die Deviation der Venus immer 10′, beim
Merkur immer 45′ genommen werden müssten, was nur erlaubt wäre, wenn der Neigungswinkel immer so viel
Minuten gross bliebe, als sie zu Grunde legen. Und doch ist nicht recht zu begreifen, wie diese
Breiten-Bewegung jener Planeten, während der Neigungswinkel immer derselbe bliebe, von den
gemeinsamen Schnittpunkten aus, plötzlich wieder nach derselben Seite hin, welche sie eben verlassen
hatte, abwiche, wenn man nicht etwa behaupten wollte, dass dies durch eine Art von Refraction des
Lichts, wie bei optischen Täuschungen, verursacht würde. Es handelt sich hier aber um eine Bewegung,
welche nicht stossweise, sondern ihrer Natur nach gleichmässig ist. Man muss also zugestehen, dass
bei derselben eine Schwankung stattfinde, welche bewirkt, dass die Theile des Kreises nach
entgegengesetzten Seiten hin bewegt werden, wie wir das auseinandergesetzt haben; und woraus folgen
muss, dass die Zahlenangaben beim Merkur um ein Fünftel Grad verschieden werden. Es darf daher um so
weniger auffallen, wenn diese Breitenbewegung nach unserer Annahme auch veränderlich ist, und eben
nicht so einfach zu sein scheint, und dennoch keinen merklichen Fehler bewirkt, so dass sie in allen
ihren Unterschieden wohl zu erkennen ist. In einer zu Grunde gelegten, auf der Ekliptik senkrechten
Ebene liege die gemeinschaftliche  Schnittlinie cbea, in derselben sei a der Mittelpunkt der Erde, b
der Mittelpunkt eines Kreises cdf, der durch die Pole des geneigten Bahnkreises selbst, und durch die
Punkte der grössten und kleinsten Entfernung von der Erde geht. Während nun der Mittelpunkt b des
Kreises in Beziehung auf a im Apogeum oder im Perigeum steht, besitzt der Planet, in welchem Punkte
des mit der Bahn parallelen Kreises er sich auch befindet, die grösste Deviation. Nun sei df der
Durchmesser dieses mit dem Durchmesser cbe parallelen Kreises, und diese beiden graden Linien sind
die gemeinschaftlichen Schnittlinien dieser auf der Ebene cdf senkrechten Ebenen. Es werde df in g
halbirt, also ist g selbst der Mittelpunkt des Parallel-Kreises; ferner werden die Linien bg, ag, ad
und af gezogen, und der Winkel bag so angenommen, dass er ein Sechstel Grad beträgt, wie bei der
grössten Deviation der Venus. In dem bei b rechtwinkligen Dreiecke abg haben wir also das Verhältniss
der Seiten ab zu bg wie 10000 zu 29, die ganze Linie abc ist aber in denselben Einheiten 17193 und
der Rest ae gleich 2807. Die Hälfte der Sehne des doppelten Bogens cd und ef ist gleich bg, also sind
die Winkel cad gleich 6′ und eaf 15′, jener um 4′ dieser um 5′ verschieden von dem Winkel bag, welche
Differenzen wegen ihrer Kleinheit meistens vernachlässigt werden. Es wird also die erscheinende
Deviation der Venus, wenn die Erde in deren Apogeum oder Perigeum steht, in welchem Punkte seiner
Bahn der Planet sich auch befinde, wenig grösser oder kleiner sein als 10′. Da aber beim Merkur der
Winkel bag drei Viertel Grad beträgt, so verhält sich ab zu bg wie 10000 zu 131, und abc ist gleich
13573, der Rest ae aber gleich 6827. Folglich ist der Winkel cad gleich 33′, eaf aber gleich 70′;
jener ist also um 12′ kleiner, dieser um 25′ grösser. Diese Differenzen werden von den Strahlen der
Sonne fast verdeckt, ehe Merkur unsern Augen wieder sichtbar wird, weshalb die Alten nur die
erscheinende Deviation, als eine sich gleich bleibende aufgefasst haben. Wenn man nichtsdestoweniger,
die Arbeit nicht scheuend, in Bezug auf den durch die Sonne verborgenen Gang, die Rechnung streng
durchführen will, so mag hier das Verfahren angegeben werden, wie dies auszuführen ist; und zwar an
dem Beispiele des Merkur, weil derselbe eine bedeutendere Deviation zeigt, als Venus. Es liege also
die  grade Linie ab in dem gemeinschaftlichen Schnitte der Planetenbahn und der Ekliptik, während die
Erde, welche in a stehe, sich in dem Apogeum oder Perigeum der Planetenbahn befinde. Die Länge der
Linie ab nehmen wir aber, ohne Unterschied, als die zwischen der grössten und kleinsten liegende
mittlere Entfernung gleich 10000 an, wie wir das auch bei der Obliquation gethan haben. Es werde nun
der Kreis def um den Mittelpunkt c beschrieben. Dieser Kreis soll dem excentrischen Kreise in der
Entfernung cb parallel sein, und in diesem Parallel-Kreise möge der Planet grade seine grösste
Deviation machen. Der Durchmesser des Kreises sei dcf, der also ebenfalls parallel mit ab sein muss,
und beide Linien liegen in derselben Ebene, welche auf der Bahnebene des Planeten senkrecht steht.
Nun werde der Bogen ef z. B. gleich 45° angenommen, wofür wir die Deviation des Planeten berechnen
wollen. Wir fällen eg senkrecht auf cf und ek und gh [496] senkrecht auf die zum Grunde liegende
Ebene, vollenden das rechtwinklige Parallelogramm, indem wir h mit k verbinden, und ziehen noch ae,
ak und ec. Da nun beim Merkur, bei seiner grössten Deviation, bc gleich 131 ist, wenn ab gleich
10000, und ce gleich 3573: so sind die Seiten des rechtwinkligen Dreiecks gegeben, und es wird die
Seite eg oder kh gleich 2526. Zieht man aber bh gleich eg gleich cg von ab ab, so bleibt ah gleich
7474. In dem Dreiecke ahk, dessen rechter Winkel bei h von gegebenen Seiten eingeschlossen ist, wird
die Hypotenuse ak gleich 7889; aber ek [497] ist gleich cb gleich gh also gleich 131; also wird in
dem Dreiecke ake der rechte Winkel bei k von den gegebenen Seiten ak und ke eingeschlossen, daraus
ergiebt sich für den Bogen ef der, der Deviation entsprechende Winkel kae [498], welchen wir suchten,
und welcher ebenfalls wenig von den Beobachtungen verschieden ist. Bei der Venus werden wir im
Übrigen ähnlich verfahren und die Resultate in die nachfolgende Tafel eintragen. Nachdem dieselben so
aufgestellt worden sind, richten wir für diejenigen Örter, welche zwischen jenen Grenzen liegen,
sowohl für Venus als auch für Merkur, die Sechzigstel oder die Proportional-Minuten ein. Es sei
nämlich abc der excentrische Kreis der Venus  oder des Merkur, a und c seien die Knoten dieser
Breitenbewegung, b die Grenze [499] der grössten Deviation. Um diesen Punkt herum beschreiben wir den
kleinen Kreis dfg, in dessen gegen die Zeichenfläche senkrechtem Durchmesser dbf die schwankende
Bewegung der Deviation vor sich geht. Da nun feststeht, dass, wenn die Erde im Apogeum oder Perigeum
des excentrischen Kreises des Planeten sich befindet, der Planet selbst seine grösste Deviation
macht, nämlich im Punkte f steht: so trifft auch der, den Planeten leitende Kreis dann jenen kleinen
Kreis in f. Nun sei die Erde irgendwie vom Apogeum oder Perigeum des excentrischen Kreises des
Planeten entfernt; dieser Bewegung entsprechend werde der Bogen fg auf dem kleinen Kreise genommen,
und der Kreis agc beschrieben, welcher den Planeten leitet, den kleinen Kreis in g und dessen
Durchmesser df in e schneidet; in diesem Kreise befinde sich der Planet im Punkte k, während der
Bogen ek, nach der Annahme, dem von gf entspricht; und es werde lk senkrecht gegen den Kreis abc
gezogen; so entsteht die Aufgabe, aus fg, ek und be, die Grösse von kl, d. h. den Abstand des
Planeten von dem Kreise abc zu finden. Durch den Bogen fg wird eg, als eine von der gebogenen nicht
verschiedene grade Linie, bekannt, ebenso ef und der Rest be in Theilen von bf; (es verhält sich aber
bf zu be, wie die Sehne des doppelten Quadranten ce zu der Sehne des doppelten Bogens ck, und wie be
zu kl); wenn man also sowohl bf, als auch den Radius von ce unter derselben Zahl 60 ansetzt, so
erhält man daraus die Grössenangaben für be; und wenn man das Produkt aus diesen beiden Werthen von
be mit 60 dividirt, so erhält man den verlangten Abstand lk in Proportional-Minuten des Bogens ek und
diese haben wir in der fünften und letzten Spalte der nachfolgenden Tafel [500] verzeichnet.




[**TODO: Verify table]
TAFEL DER BREITEN DES SATURN, JUPITER UND MARS.

Gemeinschaftliche   Breite    Breite     Breite    Proportional-Minuten
Zahlen              des       des        des                           
                    Saturn    Jupiter    Mars                          
nördlich            südlich   nördlich   südlich   nördlich               südlich
Grad                Grad      Grad       Min.      Grad                   Min.      Grad   Min.
Grad   Min.   Grad   Min.   Grad   Min.   Grad   Min.
                3       357          2         3                      2         2      1      6
                1      5      0      6      0      5     59     48
                6       354          2         4                      2         2      1      7
                1      5      0      7      0      5     59     36
                9       351          2         4                      2         3      1      7
                1      5      0      9      0      6     59      6
               12       348          2         5                      2         3      1      8
               1      6      0      9      0      6     58     36
               15       345          2         5                      2         3      1      8
               1      6      0     10      0      8     57     48
               18       342          2         6                      2         3      1      8
               1      6      0     11      0      8     57      0
               21       339          2         6                      2         4      1      9
               1      7      0     12      0      9     55     48
               24       336          2         7                      2         4      1      9
               1      7      0     13      0      9     54     36
               27       333          2         8                      2         5      1     10
               1      8      0     14      0     10     53     18
               30       330          2         8                      2         5      1     10
               1      8      0     14      0     11     52      0
               33       327          2         9                      2         6      1     11
               1      9      0     15      0     11     50     12
               36       324          2        10                      2         7      1     11
               1      9      0     16      0     12     48     24
               39       321          2        10                      2         7      1     12
               1     10      0     17      0     12     46     24
               42       318          2        11                      2         8      1     12
               1     10      0     18      0     13     44     24
               45       315          2        11                      2         9      1     13
               1     11      0     19      0     15     42     12
               48       312          2        12                      2        10      1     13
               1     11      0     20      0     16     40      0
               51       309          2        13                      2        11      1     14
               1     12      0     22      0     18     37     36
               54       306          2        14                      2        12      1     14
               1     13      0     23      0     20     35     12
               57       303          2        15                      2        13      1     15
               1     14      0     25      0     22     32     36
               60       300          2        16                      2        15      1     16
               1     16      0     27      0     24     30      0
               63       297          2        17                      2        16      1     17
               1     17      0     29      0     25     27     12
               66       294          2        18                      2        18      1     18
               1     18      0     31      0     26     24     24
               69       291          2        20                      2        19      1     19
               1     19      0     33      0     29     21     24
               72       288          2        21                      2        21      1     21
               1     21      0     35      0     31     18     18
               75       285          2        22                      2        22      1     22
               1     22      0     37      0     34     15     15
               78       282          2        24                      2        24      1     24
               1     24      0     40      0     37     12     12
               81       279          2        25                      2        26      1     25
               1     25      0     42      0     39      9      9
               84       276          2        27                      2        27      1     27
               1     27      0     45      0     41      6     24
               87       273          2        28                      2        28      1     28
               1     28      0     48      0     45      3     12
               90       270          2        30                      2        30      1     30
               1     30      0     51      0     49      0      0
               93       267          2        31                      2        31      1     31
               1     31      0     55      0     52      3     12
               96       264          2        33                      2        33      1     33
               1     33      0     59      0     56      6     24
               99       261          2        34                      2        34      1     34
               1     34      1      2      1      0      9      9
              102       258          2        36                      2        36      1     36
              1     36      1      6      1      4     12     24
              105       255          2        37                      2        37      1     37
              1     37      1     11      1      8     15     24
              108       252          2        39                      2        39      1     39
              1     39      1     15      1     12     18     24
              111       249          2        40                      2        40      1     40
              1     40      1     19      1     17     21     24
              114       246          2        42                      2        42      1     42
              1     42      1     25      1     22     24     24
              117       243          2        43                      2        43      1     43
              1     43      1     31      1     28     27     12
              120       240          2        45                      2        45      1     45
              1     44      1     36      1     34     30      0
              123       237          2        46                      2        46      1     46
              1     46      1     41      1     40     32     36
              126       234          2        47                      2        48      1     47
              1     47      1     47      1     47     35     12
              129       231          2        49                      2        49      1     49
              1     49      1     54      1     55     37     36
              132       228          2        50                      2        51      1     50
              1     51      2      2      2      5     40      6
              135       225          2        52                      2        53      1     51
              1     53      2     10      2     15     42     12
              138       222          2        53                      2        54      1     52
              1     54      2     19      2     26     44     24
              141       219          2        54                      2        55      1     53
              1     55      2     29      2     38     47     24
              144       216          2        55                      2        56      1     55
              1     57      2     37      2     48     48     24
              147       213          2        56                      2        57      1     56
              1     58      2     47      3      4     50     12
              150       210          2        57                      2        58      1     58
              1     59      2     51      3     20     52      0
              153       207          2        58                      2        59      1     59
              2      1      3     12      3     32     53     18
              156       204          2        59                      3         0      2      0
              2      2      3     23      3     52     54     36
              159       201          2        59                      3         1      2      1
              2      3      3     34      4     13     55     48
              162       198          3         0                      3         2      2      2
              2      4      3     46      4     36     57      0
              165       195          3         0                      3         2      2      2
              2      5      3     57      5      0     57     48
              168       192          3         1                      3         3      2      3
              2      5      4      9      5     23     58     36
              171       189          3         1                      3         3      2      3
              2      6      4     17      5     48     59      6
              174       186          3         2                      3         4      2      4
              2      6      4     23      6     15     59     36
              177       183          3         2                      3         4      2      4
              2      7      4     27      6     35     59     48
              180       180          3         2                      3         5      2      4
              2      7      4     30      6     50     60      0





[**TODO: Verify table]
TAFEL DER BREITEN DER VENUS UND DES MERKUR.

Gemeinschaftliche   Venus         Merkur      Proportional-Minuten
Zahlen                                        der Deviation       
Declination         Obliquation   Deviation   Declination            Obliquation   Deviation
Grad                Grad          Grad        Min.                   Grad          Min.        Grad
Min.   Grad   Min.   Grad   Min.   Grad   Min.   Min.   Sec.
                3           357           1                      2             0           4      0
                7      1     45      0      5      0     33     59     36
                6           354           1                      2             0           8      0
                7      1     45      0     11      0     33     59     12
                9           351           1                      1             0          12      0
                7      1     45      0     16      0     33     58     25
               12           348           1                      1             0          16      0
               7      1     44      0     22      0     33     57     14
               15           345           1                      0             0          21      0
               7      1     44      0     27      0     33     55     41
               18           342           1                      0             0          25      0
               7      1     43      0     33      0     33     54      9
               21           339           0                     59             0          29      0
               7      1     42      0     38      0     33     52     12
               24           336           0                     59             0          33      0
               7      1     40      0     44      0     34     49     43
               27           333           0                     58             0          37      0
               7      1     38      0     49      0     34     47     21
               30           330           0                     57             0          41      0
               8      1     36      0     55      0     34     45      4
               33           327           0                     56             0          45      0
               8      1     34      1      0      0     34     42      0
               36           324           0                     55             0          49      0
               8      1     30      1      6      0     34     39     15
               39           321           0                     53             0          53      0
               8      1     27      1     11      0     35     35     53
               42           318           0                     51             0          57      0
               8      1     23      1     16      0     35     32     51
               45           315           0                     49             1           1      0
               8      1     19      1     21      0     35     29     41
               48           312           0                     46             1           5      0
               8      1     15      1     26      0     36     26     40
               51           309           0                     44             1           9      0
               8      1     11      1     31      0     36     23     34
               54           306           0                     41             1          13      0
               8      1      8      1     35      0     36     20     39
               57           303           0                     38             1          17      0
               8      1      4      1     40      0     37     17     40
               60           300           0                     35             1          20      0
               8      0     59      1     44      0     38     15      0
               63           297           0                     32             1          24      0
               8      0     54      1     48      0     38     12     20
               66           294           0                     29             1          28      0
               9      0     49      1     52      0     39      9     55
               69           291           0                     26             1          32      0
               9      0     44      1     56      0     39      7     38
               72           288           0                     23             1          35      0
               9      0     38      2      0      0     40      5     39
               75           285           0                     20             1          38      0
               9      0     32      2      3      0     41      3     57
               78           282           0                     16             1          42      0
               9      0     26      2      7      0     42      2     34
               81           279           0                     12             1          46      0
               9      0     21      2     10      0     42      1     28
               84           276           0                      8             1          50      0
               10      0     16      2     14      0     43      0     40
               87           273           0                      4             1          54      0
               10      0      8      2     17      0     44      0     10
               90           270           0                      0             1          57      0
               10      0      0      2     20      0     45      0      0
               93           267           0                      5             2           0      0
               10      0      8      2     23      0     45      0     10
               96           264           0                     10             2           3      0
               10      0     15      2     25      0     46      0     40
               99           261           0                     15             2           6      0
               10      0     23      2     27      0     47      1     28
              102           258           0                     20             2           9      0
              11      0     31      2     28      0     48      2     34
              105           255           0                     26             2          12      0
              11      0     40      2     29      0     48      3     57
              108           252           0                     32             2          15      0
              11      0     48      2     29      0     49      5     39
              111           249           0                     38             2          17      0
              11      0     57      2     30      0     50      7     38
              114           246           0                     44             2          20      0
              11      1      6      2     30      0     51      9     55
              117           243           0                     50             2          22      0
              11      1     16      2     30      0     52     12     20
              120           240           0                     59             2          24      0
              12      1     25      2     29      0     52     15      0
              123           237           1                      8             2          26      0
              12      1     35      2     28      0     53     17     40
              126           234           1                     18             2          27      0
              12      1     45      2     26      0     54     20     39
              129           231           1                     28             2          29      0
              12      1     55      2     23      0     55     23     34
              132           228           1                     38             2          30      0
              12      2      6      2     20      0     56     26     40
              135           225           1                     48             2          30      0
              13      2     16      2     16      0     57     29     41
              138           222           1                     59             2          30      0
              13      2     27      2     11      0     57     32     51
              141           219           2                     11             2          29      0
              13      2     37      2      6      0     58     35     53
              144           216           2                     25             2          28      0
              13      2     47      2      0      0     59     39     15
              147           213           2                     43             2          26      0
              13      2     57      1     53      1      0     42      0
              150           210           3                      3             2          22      0
              13      3      7      1     46      1      1     45      4
              153           207           2                     23             2          18      0
              13      3     17      1     38      1      2     47     21
              156           204           3                     44             2          12      0
              14      3     26      1     29      1      3     49     43
              159           201           4                      5             2           4      0
              14      3     34      1     20      1      4     52     12
              162           198           4                     26             1          55      0
              14      3     42      1     10      1      5     54      9
              165           195           4                     49             1          42      0
              14      3     48      0     59      1      6     55     41
              168           192           5                     13             1          27      0
              14      3     54      0     48      1      7     57     14
              171           189           5                     36             1           9      0
              14      3     58      0     36      1      7     58     25
              174           186           5                     52             0          48      0
              14      4      2      0     24      1      8     59     12
              177           183           6                      7             0          25      0
              14      4      4      0     12      1      9     59     36
              180           180           6                     22             0           0      0
              14      4      5      0      0      1     10     60      0







CHAPTER 9

Capitel 9.
Über die Berechnung der Breiten der fünf Planeten.


Das Verfahren, die Breiten der fünf Planeten aus diesen Tafeln zu berechnen, ist folgendes: zuerst
richten wir beim Saturn, Jupiter und Mars die einzelne ausgeglichene Anomalie des excentrischen
Kreises auf die gemeinsamen Zahlen ein, indem wir dieselbe beim Mars unverändert lassen, beim Jupiter
um 20° verkleinern, beim Saturn aber um 50° vergrössern; nun notiren wir uns die Sechzigstel oder die
Proportional-Minuten, welche in der letzten Spalte stehen. Ebenso nehmen wir durch die einzelne
parallactische Anomalie, für jeden besonders, die nebenstehende Breite, und zwar die erste oder
nördliche, wenn die Proportional-Minuten auf der ersten Seite stehen, was der Fall ist, wenn die
Anomalie des excentrischen Kreises kleiner als 90° und grösser als 270° ist; die südliche aber oder
die zweite, wenn die Proportional-Minuten auf der zweiten Seite stehen, was stattfindet, wenn die
Anomalie des excentrischen Kreises grösser als 90° oder kleiner als 270° ist. Wenn man nun die eine
oder die andere dieser Breiten mit ihren Proportional-Minuten multiplicirt, so erhält man den
nördlichen oder südlichen Abstand von der Ekliptik, je nach der Benennung der angewendeten Bogen. Bei
Venus und Merkur hat man zuerst durch die einzelne parallactische Anomalie die nebenstehenden drei
Breiten der Declination, Obliquation und Deviation zu nehmen, und dieselben besonders zu notiren; nur
muss man beim Merkur die Obliquation um den zehnten Theil verkleinern, wenn die Zahl der Anomalie des
excentrischen Kreises auf der ersten Seite der Tafel steht; dagegen um ebensoviel vergrössern, wenn
die Zahl auf der zweiten Seite sich findet; und jenen Rest oder diese Summe anwenden. Ihre
Benennungen aber, ob sie nördlich oder südlich sind, entscheiden sich so: liegt die einzelne
parallactische Anomalie in dem apogeischen Halbkreise, d. h. ist sie kleiner als 90° und grösser als
270°, und ist zugleich die Anomalie des excentrischen Kreises kleiner als der Halbkreis; oder auch
liegt die parallactische Anomalie in dem perigeischen Halbkreise, d. h. ist sie grösser als 90° und
kleiner als 270°, und ist zugleich die Anomalie des excentrischen Kreises grösser als der Halbkreis:
so ist die Declination der Venus nördlich, die des Merkur südlich. Liegt dagegen die parallactische
Anomalie im perigeischen Halbkreise, und ist zugleich die Anomalie des excentrischen Kreises kleiner
als der Halbkreis; oder liegt die parallactische Anomalie im apogeischen Halbkreise, und ist zugleich
die Anomalie des excentrischen Kreises grösser als der Halbkreis: so ist umgekehrt die Deklination
der Venus südlich, die des Merkur nördlich. Bei der Obliquation ist es dagegen so: ist die
parallactische Anomalie kleiner als der Halbkreis, und zugleich die Anomalie des excentrischen
Kreises apogeisch; oder ist die parallactische Anomalie grösser als der Halbkreis und zugleich die
Anomalie des excentrischen Kreises perigeisch; so wird die Obliquation der Venus nördlich, die des
Merkur südlich. Hiervon gilt die Converse ebenfalls. Die Deviationen aber bleiben immer bei Venus
nördlich, bei Merkur südlich. Ferner nimmt man mit der einzelnen Anomalie des excentrischen Kreises
die Proportional-Minuten, welche allen fünf Planeten gemeinsam, aber nur bei den oberen Planeten
beigesetzt sind, und fügt sie der Obliquation und der Deviation hinzu. Hierauf addirt man zu der
excentrischen Anomalie 90°, und sucht mit dieser Summe wieder die gemeinsamen Proportional-Minuten;
diese addirt man zu der Breite der Declination. Nachdem dies Alles in Ordnung gebracht ist, werden
die einzelnen berechneten drei Breiten, jede mit ihren Proportional-Minuten multiplicirt und diese
Producte geben nun alle drei corrigirte Breiten für den Ort und die Zeit. Sind endlich alle drei
gleichnamig, so addirt man sie, um die schliessliche Breite dieser beiden Planeten zu erhalten; wo
nicht, so sind wenigstens zwei gleichnamig, und diese addirt man, diese Summe kann kleiner oder
grösser sein, als die dritte ungleichnamige; von beiden bildet man die Differenz, und diese ist die
gesuchte Breite.










Anmerkungen.


1 Der Titel der ersten Ausgabe des vorliegenden Werkes lautet in Übersetzung: „Sechs Bücher von den
Kreisbewegungen der Himmelsbahnen von Nicolaus Copernicus aus Thorn. Du erhältst, fleissiger Leser,
in diesem erst neuerlich entstandenen und beendigten Werke, die Bewegungen sowohl der Fixsterne, als
auch der Wandelsterne, aus den alten und neuen Beobachtungen hergestellt, und mit neuen und
wunderbaren Theorieen ausgestattet. Zugleich erhältst du die brauchbarsten Tafeln, aus denen du
dieselben für jede beliebige Zeit so bequem als möglich berechnen kannst. Daher kaufe, lies und
geniesse. Ἀγεωμέτρητος οὐδεὶς εἰσίτω. Nürnberg bei Joh. Petrejus im Jahre 1543.“

Auf dem Titelblatte des Exemplars der Wolfenbütteler Bibliothek findet sich eine lateinische
handschriftliche Notiz, welche in Übersetzung so lautet:


    „Copernicus entnahm den Titel seines Werkes der Stelle aus Proclus’ astronomischen Hypothesen, wo
    er sagt: Sosigenes der Peripatetiker in seinen „περὶ τῶν ἀνελιττουσῶν“ d. h. über die
    Kreisbewegungen, er selbst fügte nicht „orbium coelestium“ d. h. der Himmelsbahnen hinzu, sondern
    irgend ein Anderer.“


Abraham Gotthelf Kästner in seiner „Geschichte der Mathematik. Göttingen 1797. Bd. II. pag. 367“
bezeichnet Andreas Osiander als denjenigen, welcher den Zusatz „orbium coelestium“ gemacht habe. Aber
in der Vorrede des Copernicus an den Papst kommt der vollständige Ausdruck „revolutio orbium
coelestium“ vor, wo derselbe doch gewiss von Copernicus selbst herrührt. Ebenso enthält auch die
Überschrift des 10ten Capitels des 1sten Buches „De ordine coelestium orbium“ die fraglichen Worte.

Aus einem in der Universitätsbibliothek zu Upsala aufbewahrten Exemplare der ersten Ausgabe, welches
Rheticus dem Domherrn Georg Donner zu Frauenburg verehrte, scheint freilich die Richtigkeit der
Kästner’schen Angabe hervorzugehen. Auf dem Titelblatte dieses Exemplares finden sich nämlich die
Worte orbium coelestium mit Roth durchstrichen. Da nun jedenfalls Donner diesen Strich gemacht hat,
der ein vertrauter Freund des Copernicus war, und bestimmt die Intentionen des Verfassers kannte, so
ist anzunehmen, dass Copernicus dieselben nicht geschrieben hat. Bestätigt wird dies auch durch das
Autograph des Werkes in Prag, wo an einer Stelle — der einzigen, an der eine Art Titel vorkommt — von
Copernicus Hand geschrieben steht: Quintus revolutionum liber finit, und also nichts von orbium
coelestium zu finden ist.

2 Über diese, der Idee des ganzen Werkes völlig fremden, einleitenden Worte sagt Humboldt (Kosmos II.
p. 345–346): „Es ist eine irrige und leider noch in neuerer Zeit (Delambre, Histoire de l’Astronomie
moderne T. I. p. 140) sehr verbreitete Meinung, dass Copernicus aus Furchtsamkeit und in der
Besorgniss priesterlicher Verfolgung die planetarische Bewegung der Erde und die Stellung der Sonne
im Centrum des ganzen Planetensystems als eine blosse Hypothese vorgetragen habe, welche den
astronomischen Zweck erfüllte, die Bahnen der Himmelskörper bequem der Rechnung zu unterwerfen,
„„aber weder wahr, noch auch nur wahrscheinlich zu sein brauche.““ Allerdings liest man diese
seltsamen Worte in dem anonymen Vorberichte, mit dem des Copernicus’ Werk anhebt und der „de
Hypothesibus hujus operis“ überschrieben ist; sie enthalten aber Äusserungen, welche, dem Copernicus
ganz fremd, in geradem Widerspruche mit seiner Zueignung an den Papst Paul III. stehen. Der Verfasser
des Vorberichts ist, wie Gassendi (Vita Copernici p. 319) auf das Bestimmteste sagt, ein damals in
Nürnberg lebender Mathematiker, Andreas Osiander, der mit Schoner den Druck des Buches de
revolutionibus besorgte und, ob er gleich keines biblischen Scrupels ausdrücklich Erwähnung thut, es
doch für rathsam hielt, die neuen Ansichten eine Hypothese und nicht, wie Copernicus, eine erwiesene
Wahrheit zu nennen.“

Der älteste Zeuge dafür ist Kepler, welcher in einem Briefe vom Jahre 1609 (Kepleri opp. ed. Frisch,
vol. III Frft. 1860 p. 136) sich folgendermassen ausspricht: „Vin’tu vero scire fabulae huius, cui
tantopere irasceris, architectum? Andreas Osiander annotatus est in meo exemplari, manu Hieronymi
Schreiber Noribergensis. Hic igitur Andreas, cum editioni Copernici praeesset, praefationem illam,
quam tu dicis absurdissimam, ipse (quantum ex eius literis ad Copernicum colligi potest) censuit
prudentissimam, posuit in frontispisio libri, Copernico ipso aut iam mortuo aut ignaro.“

Abraham Gotthelf Kästner in seiner Geschichte der Mathematik Bd. II. Göttingen 1797 pag. 367 sagt
darüber: „Mit Osiander’s Vorberichte, die Bewegung der Erde sei nur Hypothese der Rechnung wegen,
meint Doppelmeyer, wäre wohl Copernicus nicht zufrieden gewesen, wenn er es hätte prüfen können.“

Hierher gehört auch der Brief des Bischofs Giese von Culm, vom 26. Juli 1543 aus Löbau datirt, der in
der Warschauer Ausgabe p. 640 abgedruckt, aber auch am Schlusse der Schrift: „Zur Geschichte des
copernicanischen Systems von Dr. Franz Beckmann, Prof. zu Braunsberg, 1861, p. 42 und 43 zu finden
ist, und nach der dort gegebenen Übersetzung folgendermassen lautet:

An Joachim Rhetikus.

Von der Vermählungsfeier des Königs aus Krakau zurückgekehrt, finde ich die beiden von Dir
übersandten Exemplare des jüngst gedruckten Werkes von unserm Copernicus, dessen Hinscheiden ich
nicht eher vernahm, als bis ich den preussischen Boden betreten hatte. Den Schmerz über den Verlust
des Bruders und grossen Mannes hätte ich durch Lesung des Buches, das mir ihn lebend wieder
vorzuführen schien, ausgleichen können; aber gleich im Eingange bemerkte ich die Untreue und — Du
bedienst Dich des rechten Ausdrucks — die Ruchlosigkeit des Petrejus, die einen Unwillen, grösser,
als die vorhergehende Traurigkeit bei mir erregte. Denn wer möchte nicht ergrimmen über eine so
grosse, unter dem Schutze des Vertrauens begangene Schandthat? Doch ist sie vielleicht nicht sowohl
diesem Drucker, der von Andern abhängig ist, als dem Neide eines Mannes zuzuschreiben, der vielleicht
aus Schmerz darüber, von dem alten Bekenntniss ablassen zu müssen, falls dieses Buch Ruf erlangen
sollte, die Einfalt des Druckers missbraucht hat, um dem Werke das Vertrauen zu ihm zu entziehen.
Damit aber derjenige nicht straflos ausgehe, der sich so durch fremden Betrug hat bestechen lassen,
habe ich an den Senat in Nürnberg geschrieben, und in dem Schreiben angegeben, was meines Erachtens
nothwendig ist, um das Vertrauen zu dem Verfasser herzustellen. Ich übersende den Brief mit einem
Exemplare des Werkes an Dich, auf dass Du nach den Umständen ermessen mögest, wie die Sache
einzuleiten ist. Denn zur Betreibung derselben bei dem Senate scheint mir Keiner so geeignet oder so
willfährig zu sein, als Du bist, der Du die Rolle des Chorführers bei der Aufführung des Stückes
gespielt hast, so dass Dir nicht weniger, als dem Verfasser an der Herstellung dessen liegen muss,
was entstellt worden ist. Wenn Dir aber daran gelegen ist, so ersuche ich Dich angelegentlichst,
Alles mit der grössten Sorgfalt auszuführen. Wenn die umzudruckenden ersten Blätter anlangen werden,
hast Du, scheint mir, eine Vorrede beizufügen, damit auch die schon ausgegebenen Exemplare von dem
Fehler der Entstellung befreit werden. Ja, ich wünsche sogar, es möge der Lebenslauf des Verfassers
vorausgeschickt werden, den ich in der anziehenden Abfassung von Deiner Hand gelesen habe; ich
glaube, es fehlt daran weiter Nichts, als das Lebensende, das durch einen Blutsturz mit
hinzugetretener Lähmung der rechten Seite am 24. Mai herbeigeführt ist, nachdem schon viele Tage
vorher Gedächtniss und geistige Regsamkeit geschwunden waren. Das Werk in seiner Vollendung hat er
nur beim letzten Athemzuge gesehen an demselben Tage, an dem er verschieden ist. Dass es vor seinem
Tode gedruckt erschienen ist, kommt nicht in Betracht; denn das Jahr stimmt, und den Tag, an dem der
Druck vollendet ist, hat der Drucker nicht beigefügt. Ich wünsche, es möge auch das Schriftchen,
durch das Du die Bewegung der Erde von dem Vorwurfe eines Widerspruches mit der heiligen Schrift
befreit hast, hinzugefügt werden. So erhält das Werk den rechten Umfang und Du wirst zugleich den
Übelstand gut machen, dass in der Vorrede des Werkes der Lehrer Deiner nicht erwähnt hat, was er
meines Erachtens nicht aus Gleichgültigkeit gegen Dich, sondern in Folge seiner Schwerfälligkeit und
Sorglosigkeit, zumal da er schon matt war, unterlassen hat, indem ich wohl weiss, wie hoch er Deinen
Beistand und Deine Gefälligkeit zu schätzen gewohnt war. Für die mir zugesandten Exemplare statte ich
dem Geber grossen Dank ab; sie werden mir als immerwährendes Denkmal dienen zur Erinnerung nicht nur
an den Verfasser, den ich stets geliebt habe, sondern auch an Dich, der Du ihm bei seiner Arbeit als
Theseus kräftig zur Seite gestanden, und jetzt durch Deine Bemühungen und durch Deine Sorgfalt dazu
mitgewirkt hast, dass wir den Genuss des vollendeten Werkes nicht entbehren. Wie viel wir Alle Dir
für diese Deine Bemühungen zu danken haben, liegt nicht im Dunkeln. Ich wünsche, Du mögest mich
benachrichtigen, ob dem Papste das Werk übersandt worden ist; denn, wenn es nicht geschehen ist, so
möchte ich dem Hingeschiedenen diesen Dienst erweisen. Lebe wohl!

    Löbau den 26. Juli 1543.

2a Dietrich von Rheden, seit dem Jahre 1532 Domherr von Ermland, lebte meist in Rom, wo er die
Agenturgeschäfte des Kapitels besorgte, und von wo er erst 1539 wieder heimkehrte. Vergl. Fr. Hipler,
Spicilegium Copernicanum. Braunsberg 1873, p. 115.

3 Nicht Nicetus oder Nicetas, sondern Hicetas. Der wahre Name dieses Pythagoräers ist: Ἱκέτης, oder
dorisch: Ἱκέτας. So lautet er beim Diogenes Laërtius. Vergl. Ideler, Über das Verhältniss des
Copernicus zum Alterthum. p. 27.

Die Stelle, auf welche sich hier Copernicus bezieht, findet sich bei Cicero, Academicae quaestiones
Lib. IV. Cap. 29 und lautet: „Nicetas Syracusius, ut ait Theophrastus, caelum, solem, lunam, stellas,
supera denique omnia stare censet: neque praeter terram, rem ullam in mundo moveri quae cum circum
axem se summa celeritate convertat et torqueat, eadem effici omnia, quasi stante terra caelum
moveretur. Atque hoc etiam Platonem in Timaeo dicere quidam arbitrantur, sed paullo obscurius.“ — Zu
deutsch: — Der Syracuser Nicetas hält dafür, wie Theophrast sagt, dass der Himmel, die Sonne, der
Mond, die Sterne, endlich alles über der Erde Befindliche, stillstehe, und dass sich Nichts in der
Welt bewege, ausser der Erde. Während diese sich mit der grössten Geschwindigkeit um ihre Axe wälze
und drehe, werde Alles ebenso bewirkt, als ob sich bei stillstehender Erde der Himmel drehe. Einige
sind der Ansicht, dass dies auch Plato im Timäus sage, aber etwas dunkler. — Über des Hicetas
Ansichten vergl. auch Diogenes Laërtius, Vitae philosophorum VIII, 85.

4 Diese Stelle findet sich: Plutarchus, Chaeronensis, Περὶ τῶν ἀρεσκόντων τοῖς φιλοσόφοις. βιβλίον
τρίτον. Περὶ κινήσεως γῆς. ιγ’. seu De placitis philosophorum Lib. III. Cap. 13.

4a Lactantius divin. instit. 3, 24.

5 Diese einleitenden Worte finden sich nur in der Warschauer und in der Thorner Säcular-Ausgabe und
stammen also aus der Prager Original-Handschrift.

6 Almagest: Lib. I. Cap. 3.

7 Almagest: Lib. I. Cap. 4.


------
FIGURE 
------
8   Ist in Fig. I. W der Mittelpunkt der Wasserkugel und ρ ihr Halbmesser; ebenso L der Mittelpunkt
der Landkugel und δ ihr Durchmesser: so möge $\delta^3 : (2 \rho)^3 = 1 : 7$ sein, dann ist $\delta =
1.0455161 \cdot \rho$; es ergiebt sich also, dass, wenn die Wasserkugel 7 mal so gross wäre, als die
Landkugel, und jede von beiden für sich bestände, der Durchmesser der Landkugel noch etwas grösser
wäre, als der Halbmesser der Wasserkugel.

Tauchte man aber diese Landkugel in die Wasserkugel, und stellte dann die Wasserkugel ihre
Kugelgestalt wieder her: so würde nun der ganze Körper achtmal so gross, als die Landkugel allein.
Bezeichnen wir den Halbmesser dieser neuen Kugel Fig. II. mit ρ′: so haben wir $\delta^3 : (2
\rho')^3 = 1 : 8$ also $\delta = \rho'$; und die Landkugel berührte folglich die Wasserkugel nur noch
von innen, während der Mittelpunkt des ganzen Körpers nur noch in der Oberfläche der Landkugel läge.
Die Landkugel könnte also nicht mehr aus der Wasserfläche hervorragen, ohne den Mittelpunkt des
ganzen Körpers dem Wasser allein zu überlassen. Über Entstehung und Geschichte der Lehre von der in
eine Wasserkugel eingetauchten Landkugel vergl. S. Günther: Studien zur Geschichte der mathematischen
und physikalischen Geographie. Halle 1878 Heft III, besonders S. 164 flgg. über die Stellung des
Copernicus zu dieser Lehre.

9 Dass Copernicus hier unter dem Ausdrucke „circulus medius“ nichts anderes versteht, als den 180sten
Längengrad von Ferro (oder von den fortunatischen Inseln), geht daraus hervor, dass Ptolemäus, auf
den sich Copernicus im Texte beruft, in seiner Geographie Lib. VI. im Anfange des 16ten Capitels,
welches über die Lage von Serica handelt, sagt: dies Serica grenze im Osten an unbekanntes Land, und
zwar zwischen 35 und 63 Grad der Breite an den Meridian, der eine geographische Länge von 180° habe.
Ptolemäus rechnet aber bekanntlich seine geographischen Längen von den fortunatischen (canarischen)
Inseln, also ungefähr von Ferro. Mit dieser Bestimmung der Ostgrenze von Serica steht die Bemerkung
des Ptolemäus, Geogr. Lib. I. Cap. 12. „Longitudo vero totius cognitae a Meridiano per insulas
Fortunatas, usque ad Seras partium centum 70 septem cum quarta una.“ in keinem Widerspruche, denn
diese Längenbestimmung bezieht sich auf die Hauptstadt Sera (Sera Metropolis), deren geographische
Länge a. a. O. Buch VI. Cap. 16 zu 177° 15′ bei einer nördlichen Breite von 38° 36′ bestimmt ist. Der
Mathematiker Joh. Ant. Maginus (geb. zu Padua 1551, gest. zu Bologna 1617), welcher eine lateinische
Ausgabe der Geographie des Ptolemäus mit Commentaren veranstaltet hat, bezeichnet in diesen letzteren
pag. 24 die Lage von Sera mit 7ʰ 55ᵐ d. i. 118° 45′ östlich von Alexandrien, und da nach Ptolemäus a.
a. O. Buch IV. Cap. 5. die Länge von Alexandrien zu 60° 30′ angegeben wird, so wäre hiernach die
Länge von Sera 179° 15′. Gegenwärtig kennt man die Länge von Alexandrien als 47° 30′ östlich von
Ferro, und ist der Ansicht, dass das heutige Singanfu am Weiho, welches 126° 20′ östlich von Ferro
und 34° 6′ nördlicher Breite liegt, jene alte Sera sei, welche bis auf Ptolemäus den östlichsten
Punkt bildete, welchen die Kaufleute noch erreichten.

10 Cathagya ist dasselbe Land, welches sonst auch Cataya oder auch Catayo genannt wird. Vergl.
Geographia Cl. Ptolemaei, authore J. A. Magino. Agrippinensium Coloniae 1597. Pars H. foll. 234 und
235. In der auf der Rückseite von fol. 229 gegebenen Karte von dem „Tartariae imperium“ wird es
zwischen 160° und 180° östlich von Ferro und zwischen 35° und 45° nördl. Breite, den japanischen
Inseln gegenüber dargestellt. Ebenda, fol. 24 liest man: „Octava Asiae tabula complectitur Scythiam
extra Imaum montem, quae Barbaris Mongul, et recensioribus Tartaria antiqua dicitur; et Sericam, quae
Cataio, vel Cambalu nonnullis dicitur.“ Ritter, Erdkunde von Asien Bd. I. 1832 p. 85 u. 86 sagt
darüber: „Unter dem östlichen Hochasien verstehen wir jenes den ältern Griechen und Römern gänzlich
unbekannt gebliebene Land, dessen südwestliche Grenzgebirge, Emodus und Imaus (Strabo G. XV. c. 1.)
nur von Eratosthenes und Strabo erst genannt werden, ohne den dahinter in so grosser Weite
ausgebreiteten Theil der Erde auch nur zu ahnen. Plinius, und nach ihm mehr noch Ptolemäus (Plin. H.
N. VI. c. 24 und Ptol. VII. c. 3), lernt dort erst die nomadischen Scythen und die handeltreibenden
Serer kennen bis zum Lande der fernen Sinan; seitdem erst kommt die grosse, der Landescultur
entsprechende Benennung dieses Erdstriches, mit Ptol. VI. c. 15, in Gebrauch, nämlich als das Land
der Nomaden ausserhalb, d. h. im Osten des Imaus (Scythia extra Imaum). Es ist dasselbe, was die
alten Perser mit Turen (Wahl: Vorder- und Mittelasien. Leipzig 1795. p. 412–433), die Araber,
theilweise wenigstens, mit Mawar-al-nahar, d. i. Land zwischen Oxus und Jaxartes, bezeichneten, was
die heutigen Perser auch Weresrud oder Wararud (Sieben Meer b. v. Hammer in Wien. — Jahrb. 1826 Th.
XXXVI. p. 273.) mit gleicher Bedeutung nennen. Derselbe Landstrich wird, seit dem Mittelalter, doch
immer nur in seiner ostwärts weiterhin erkundeten Ausdehnung, von muhamedanisch-asiatischen und
christlich-europäischen Autoren sehr häufig mit dem sehr unbestimmten Namen Cataja, Kathai belegt.
Die Namensähnlichkeit mit Cathea Sophitis (bei Strabo XV. f. 699 u. Q. Curtius IX. 1.) in Indien, aus
Alexanders des Grossen Zeit, ist nur dem Klange aber nicht dem Inhalte nach analog (Andr. Müller,
Disquisitio geogr. et historic. de Chataja Berlin 1671 p. 79.) Dieser Name ist vielmehr von dem
mongolisch-tungusischen Volke der Kithan, (plur. Kithat b. A. Remusat, vergl. Klaproth s. les
différens noms de la Chine in Mém. rel. à l’Asie. Paris. 1828. III. p. 259.) abzuleiten, das sich
noch vor der Mongolenzeit, seit dem X. Jahrhundert, auf dem Throne Nord-China’s und westwärts in
Tangut, zu einer weit verbreiteten Macht im hohen Hinter-Asien erhob.

11 Almagest. I. 8.

12 Almagest. I. 6.

13 Archimedes berichtet im Anfange seiner kleinen Schrift: „Arenarius“ pag. 319 der Oxforder Ausgabe
des Torellus 1782 von ganz ähnlichen Anschauungen, die Aristarch von Samos in seinen Propositionen
gegen die Astrologen gelehrt hat. Jdeler in seiner Schrift „Über das Verhältniss des Copernicus zum
Alterthume“ pag. 40 übersetzt diese Stelle so: „Nach seiner (Aristarch’s) Hypothese haben weder die
Fixsterne, noch die Sonne irgend eine Bewegung, sondern die Erde durchläuft einen Kreis, dessen Mitte
die Sonne einnimmt. Die mit dieser concentrische Fixsternsphäre aber ist seiner Meinung nach so
gross, dass der Umfang der Erdbahn sich zur Entfernung der Fixsterne verhält, wie der Mittelpunkt der
Kugel zu ihrer Oberfläche.“

14 Dieser letzte Satz ist in der Thorner Säcular-Ausgabe aus der Original-Handschrift hinzugefügt.

15 Almagest. I. 7.

16 De coelo I. 2. Diese hier zu Grunde liegende Stelle lautet in der deutschen Übersetzung, welche C.
Prantl, Leipzig 1857, herausgegeben hat, folgendermassen: „Jede Bewegung, welche örtlich ist, ist
entweder gradlinig, oder kreislinig, oder aus diesen gemischt, einfach nämlich sind nur jene beiden;
die Ursache hiervon aber ist, dass auch nur diese beiden Grössen einfach sind, nämlich die grade
Linie und die Kreislinie. Kreislinig nun ist jene Bewegung, welche um den Mittelpunkt geht, grade
aber jene, welche nach Oben und nach Unten; ich nenne aber nach Oben die Bewegung von dem
Mittelpunkte hinweg, nach Unten hingegen die zu dem Mittelpunkte hin. (Phys. ausc. II. 1 und V. 2.)
Demnach muss nothwendig von aller Raumbewegung die eine vom Mittelpunkte weg, die andere zum
Mittelpunkte hin, die andere endlich um den Mittelpunkt herum stattfinden. — — — Wenn die Bewegung
eines Körpers nach Oben ist, so muss er Feuer oder Luft sein, wenn sie aber nach Unten ist, so muss
er Wasser oder Erde sein. — — — Die ursprünglichere Bewegung kommt aber einem von Natur aus
ursprünglicheren Körper zu, die kreislinige ist aber ursprünglicher, als die gradlinige, die
gradlinige kommt nun den einfachen Körpern zu, folglich muss nothwendig die kreislinige Bewegung
einem ursprünglicheren Körper, als jene einfachen Körper sind, zukommen.“ Copernicus setzt im Texte
für diese „ursprünglicheren“ Körper, Himmelskörper.

17 Aristoteles. Phys. ausc. III. 4 Πρῶτον οὖν διοριστέον, ποσαχῶς λέγεται τὸ ἄπειρον. ἕνα μὲν οὖν
τρόπον, τὸ ἀδύνατον διελθεῖν. d. h. Zuerst ist zu unterscheiden, in wie vielen Bedeutungen das
Unbegrenzte gebraucht wird. Die erste Bedeutung ist nun Dasjenige, was nicht durchschritten werden
kann. — Ebenso De coelo I. 5. τὸ μὲν ἄπειρον μὴ ἔστι διελθεῖν, d. h. das Unbegrenzte kann nicht
durchwandert werden.

18 Aristoteles. Phys. ausc. IV. 4. τοῦ περιέχοντος πέρας ἀκίνητον, d. h. das jenseits des Umfassenden
Liegende ist unbeweglich. — Ebenso De coelo I. 7. Ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ὅλως γε τὸ ἄπειρον ἐνδέχεται
κινεῖσθαι. d. h. Aber nun ist es ja überhaupt gar nicht statthaft, dass das Unbegrenzte bewegt werde.
Und weiter unten in demselben Capitel: Λογικώτερον δ’ ἔστιν ἐπιχειρεῖν καὶ ὧδε· οὔτε γὰρ κύκλω ὁιόν
τε κινεῖσθαι τὸ ἄπειρον ὁμοιομερὲς ὁν· μέσον μὲν γὰρ τοῦ ἀπείρου οὐκ ἔστι, τὸ δὲ κύκλω περὶ τὸ μέσον
κινεῖται. ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ἐπ’ εὐθείας ὁιόν τε φέρεσθαι τὸ ἄπειρον· δεήσει γὰρ ἕτερον εἶναι τοσοῦτον
τόπον ἄπειρον εἰς ὃν οἰσθήσεται κατὰ φύσιν, καὶ ἄλλον τοσοῦτον εἰς ὃν παρὰ φύσιν· ἔτι εἴτε φύσει ἔχει
κίνησιν τοῦ εἰς εὐθυ εἴτε βίᾳ κινεῖται, ἀμφοτέρως δεήσει ἄπειρον εἶναι τὴν κινοῦσαν ἰσχύν· ἥ τε γὰρ
ἄπειρος ἀπείρου καὶ τοῦ ἀπείρου ἄπειρος ἡ ἰσχύς. confr. Phys. ausc. VII. 10. — d. h. Mehr aus dem
Begriffe kann man die Entwicklung folgendermassen machen: Das Unbegrenzte, wenn es gleichtheilig ist,
kann weder im Kreise bewegt werden, weil es einen Mittelpunkt des Unbegrenzten nicht giebt; und weil
das im Kreise Bewegte sich um einen Mittelpunkt bewegen muss; noch kann das Unbegrenzte gradlinig im
Raume bewegt werden, weil es dann nöthig ist, dass es einen andern ebenso grossen unbegrenzten Ort
giebt, in welchen hinein es naturgemäss, und wieder einen andern ebenso grossen, in welchen es
naturwidrig bewegt würde. Ferner mag es von Natur aus, oder durch Gewalt eine gradlinige Bewegung
haben, so wird es in beiden Fällen nothwendig sein, dass die bewegende Kraft unbegrenzt sei, denn
sowohl ist die unbegrenzte Kraft diejenige eines Unbegrenzten, als auch ist die Kraft des
Unbegrenzten selbst unbegrenzt u. s. w.

19 Aristoteles: De coelo I. 9. Nachdem Aristoteles im Eingange dieses Kapitels umständlich entwickelt
hat, dass das Himmelsgebäude alles Körperliche enthalte, und es deshalb ausserhalb des Himmels weder
einen Körper gäbe, noch auch je ein solcher entstehen könne, fährt er fort: ἅμα δὲ δῆλον ὅτι οὐδὲ
τόπος οὐδὲ κενὸν οὐδὲ χρόνος ἰστὶν ἔξω τοῦ οὐρανοῦ d. h. zugleich ist aber klar, dass es ausserhalb
des Himmels weder einen Ort, noch Leeres, noch Zeit giebt. Dies wird dann im weiteren Verlaufe des
Capitels näher nachgewiesen, und steht wieder im innigen Zusammenhange mit der Bemerkung Phys. ausc.
I. 1. Πρὸς δὲ τούτοις, ἄνευ τόπου, καὶ κενοῦ, καὶ χρόνου, ἀδύνατον κίνησιν εἶναι. d. h. Überdies ist
ohne Ort, ohne Leeres und ohne Zeit eine Bewegung unmöglich. Und dies schliesst sich wieder an das in
der Anm.  18 Angeführte an.

20 Aeneis III. 72.

21 A. v. Humboldt im Kosmos II. p. 348 u. 349 nimmt von diesem Satze Veranlassung, darauf aufmerksam
zu machen, dass „die Idee von der allgemeinen Schwere oder Anziehung gegen den Welt-Mittelpunkt, die
Sonne, aus der Schwerkraft in kugelförmigen Körpern geschlossen, dem grossen Manne vorgeschwebt zu
haben scheine.“ Diese Hinweisung ist für ihn von solcher Wichtigkeit, dass er deren Wiederholung a.
a. O. III. p. 18 und 19 nicht für überflüssig hält; — und doch ist Copernicus jener Idee völlig
fremd, denn er steht ganz auf dem Boden der klassischen Philosophie. Aus den Entwickelungen des 8ten
Capitels des I. Buches ergiebt sich nicht nur diese Thatsache, sondern auch dies, dass für Copernicus
die gradlinige Bewegung, welche bei dem Fallen der Körper eintritt, nicht wegen einer den fallenden
Körpern äusserlichen Anziehung, wie die Attractionstheorie lehrt, sondern deswegen stattfindet, weil
die fallenden Körper sich nicht an den Orten der Erde befinden, wohin sie ihrer Natur nach gehören.
Dazu kommt noch, dass in der von Humboldt angezogenen Stelle des 9ten Capitels nur von der Thätigkeit
der Theile eines einzelnen Weltkörpers, sich zu einer Kugel zu vereinigen, die Rede ist, keinesweges
aber von dem gegenseitigen Verhalten der Weltkörper zu einander; und dass deshalb diese Stelle
ausserhalb jeden Zusammenhanges mit „der Idee von der allgemeinen Schwere oder Anziehung gegen den
Welt-Mittelpunkt“ steht.

22 Euclidis optica ex trad. Theonis. Theor. 56. Prop. 57.

23 Almagest Lib. IX. Cap. 1.

24 z. B. Alfraganus. De rudimentis astr. Diff. XII. u. XXII.

25 Alpetragi blühte zu Marocco 1145–1154, confr. Weidler’s hist. astron. Viteb. 1741. pag. 217, sein
Theoricum physicum hat Calo Calonymus in’s Lateinische übersetzt, (Venetiis 1531), confr. Gehler’s
phys. Wörterbuch VIII. p. 537 und Hipler Spiceleg. Copern. p. 135.

26 Liber Machometi, filii Gebir, filii Crueni, qui vocatur Albategni, in numeris stellarum, et in
locis motuum earum, experimenti ratione conceptorum. Norimbergae 1537. Cap. L. fol. 77 a. „Diameter
quoque Veneris ad diametrum Solis in sua media longitudine existentis ab iisdem sapientibus relatione
habita, decimam diametri Solis partem invenire.“

Albategnius, auch Albatani, od. Albettanius, od. Alcharani, od. Albatheni, od. Aracensis, od.
Aractensis, eigentlich Muhamed ben Geber, machte unter dem Khalifen el Muatamid ala Allah Abul Abbas
Achmed in den Jahren 870 bis 892 seine Beobachtungen zu Racca.

27 Averrhoes oder Ibn Roshd, ein Aristoteliker, geb. zu Cordova 1149, gest. zu Marocco 1198 oder 1206
p. Chr.

28 La Lande. Astr. II. Liv. 11. No. 2000. Averrhoès crut avoir apperçu Mercure sur le Soleil.

29 Die Handschrift hat 49 statt 52 der Ausgaben.

30 Marcianus Mineus Felix Capella, geb. in Madaura in Africa um 440 nach Chr. Sein Werk, welches
lange Zeit als Lehrbuch in den Klosterschulen gebraucht, und zu Anfang des 11ten Jahrhunderts von
Notker in’s Althochdeutsche übersetzt wurde, führt den Titel: Opus Martiani Capellae de nuptiis
Philologiae et Mercurii libri duo, de grammatica, de dialectica, de rhetorica, de geometria, de
arithmetica, de astronomia, de musica libri septem. — Vicentiae a. S. 1499.

31 Die Stelle, auf welche sich Copernicus hier bezieht, findet sich in der Anm. 30 angeführten
Ausgabe auf dem Blatte r. iiiii, und lautet in deutscher Übersetzung: „Venus aber und Merkur gehen
nicht um die Erde. Die Erde ist nicht der Mittelpunkt für alle Planeten. Wenn man auch wissen muss,
dass die Erde für alle Planetenbahnen excentrisch ist, d. h. dass sie nicht die Mitte der Kreise
einnimmt, so ist doch nicht zweifelhaft, dass sie der Mittelpunkt der Welt ist. Und dies gilt
allgemein in Bezug auf alle sieben Planeten; weil, während die Welt in gleichbleibender Weise und in
derselben Periode rotirt, die Planeten täglich sowohl die Örter als auch die Kreise ändern. Denn von
diesen Gestirnen geht keines an dem Orte auf, wo es Tags zuvor aufgegangen ist. Wenn dies sich so
verhält, so ist nicht zweifelhaft, dass die Sonne 183 Kreise hat, durch welche sie entweder vom
Sommersolstitium zum Wintersolstitium herabgeht, oder von dem letzteren zum Sommersolstitium
aufsteigt. In diesen verschiedenen Kreisen nun bewegt sie sich. Während aber die Sonne die angegebene
Zahl (von Kreisen) besitzt, beschreibt Mars doppelt, Jupiter zwölfmal und Saturn acht und zwanzig mal
so viel Kreise, welche auch Parallelkreise genannt werden. Alle diese Bewegungen rücken mit der
(Fixstern-)Welt fort, und umkreisen die Erde mit Auf- und Untergehen. Obgleich dagegen Venus und
Merkur täglichen Auf- und Untergang zeigen, so gehen ihre Bahnen doch durchaus nicht um die Erde,
sondern sie gruppiren sich um die an Umfang grössere Sonne; kurz sie legen den Mittelpunkt ihrer
Bahnen in die Sonne, so dass sie sich zuweilen über ihr, meistens unter ihr, der Erde näher, bewegen;
und zwar weicht Venus um ein Zeichen und einen halben Grad von der Sonne ab. Wenn sie aber über der
Sonne stehen, so ist Merkur der Erde näher, während unter der Sonne die Venus; diese bewegt sich
nämlich in einem offneren und grösserem Kreise.“

32 Der Augustiner Ambrosio Calepino entlehnt in seinem Dictionarium hexaglottum, Basileae, pag. 343
u. 344 aus dem Diodorus Siculus folgende Angaben über Trismegistus: „Trismegistus, τρισμέγιστος.
Latinis maximum sonat. Quo cognomine dictus est Mercurius, superioris Mercurii nepos, quem fabulantur
fuisse filium Nili. Hunc tamen secundum asserunt occidisse Argum, Aegyptiisque praefuisse, et literas
et leges tradidisse: sed literarum characteres animalium arborumque figuras habuisse. Hic condidit
urbem, quam a se Hermopolim nominavit. (Germ. Der grosse Merkurius so vor Zeiten in Egypten ein
herrlicher Philosoph, Priester und auch König gewesen ist.) Dictus est autem Trismegistus, quod et
philosophus maximus, et sacerdos maximus, et maximus denique rex fuerit, Consueverunt enim Aegyptii
ex omni philosophorum numero sacerdotes, ac rursus ex sacerdotibus regem eligere. Hic autem ut
philosophos sapientia, ita religione sacerdotes excelluit, ac mox in imperio administrando superiores
omnes reges superavit. Primus a physicis ad divinorum speculationem se erexit. Primus de majestate
Dei, de daemonum ordine, animarumque mutationibus sapientissime disputavit. Scripsit multa volumina,
quibus arcana mysteria et oracula panduntur. Non enim ut philosophus tantum, sed ut propheta futura
saepe praedixit.“

Werke, welche dem Trismegistus zugeschrieben werden, sind seit 1554 bis 1630 an verschiedenen Orten
erschienen. Die Stelle, auf welche sich hier Copernicus bezieht, citirt A. v. Humboldt, Kosmos II. p.
500 nach der Krakauer Ausgabe von 1586 mit lib. V. p. 195 und 201.

33 Wahrscheinlich bezieht sich diese Bemerkung darauf, dass Electra in der sophocleischen Tragödie
Vers 823 bis 826 sagt:


[**TODO: Verify table]
  ποῦ ποτε κεραυνοὶ Διὸς, ἣ ποῦ φαέθων   zu deutsch:   Wo sind wohl die Blitze des Zeus, oder wo der
  Ἅλιος, εἰ ταῦτ’ ἐφορῶντες κρύπτουσιν                 leuchtende Helios, wenn solches sehend sie   
  ἕκηλοι;                                              sich unthätig verbergen?                     


wenn man namentlich damit verbindet, was der Chor, Vers 174 und 175 zur Electra sagt:


[**TODO: Verify table]
  ἔστι μέγας ἐν αὐρανῷ Ζεὺς, ὅς ἐφορᾷ πάντα   zu deutsch:   Im Himmel ist der grosse Zeus, der Alles
  καὶ κρατύνει.                                             sieht und hält.                         


Man braucht also nicht mit Böckh (vergl. Humboldts Kosmos II. p. 500) zu vermuthen, „die Anspielung
sei wohl einem Gedächtnissfehler des Copernicus’ zuzuschreiben, welcher die Folge einer dunkeln
Erinnerung an Vers 869 des Ödipus in Kolonos des Sophocles: „„ὁ παντα λεύσσων Ἥλιος““ wäre.“

34 Vielleicht ist die Stelle, Aristoteles de generatione animalium IV. 10. gemeint.

35 Die hier besprochene Beziehung würde wohl genauer und richtiger dadurch ausgedrückt worden sein,
wenn der Satz so lautete: Man muss sich vorstellen, dass der Äquator und die Axe der Erde gegen die
Verbindungslinie der Mittelpunkte von Sonne und Erde eine veränderliche Neigung habe.

36 Diese „Bewegung der Declination“, wie sie Copernicus nennt, und in dem weiteren Verlaufe des
vorliegenden Capitels näher auseinandersetzt, ist seine eigenste Entdeckung, in welcher er keinen
Vorgänger hatte. Der Begriff derselben ergiebt sich mit Nothwendigkeit, wenn man mit Copernicus die
Bewegungen der Erde, als in ihrer natürlichen Beziehung zur Sonne begründet, sich vorstellt. Lässt
man diese Beziehung fallen, so verliert die Bewegung der Erde ihre natürliche Begründung, und sie
wird zu einer der Erde unwesentlichen, durch äusserliche Ursachen, also durch mechanische Kräfte
herbeigeführten und deshalb zufälligen. Dies ist nun durch die Attractionstheorie geschehen, bei
welcher man sich gezwungen gesehen hat, anzunehmen, dass jeder Planet ursprünglich einen Stoss
erhalten habe, durch welchen bewirkt werde, dass derselbe nicht in die Sonne fallen könne, sondern
die Sonne in einer Bahn umkreisen müsse. Aus dieser mechanischen Anschauung sind die Einwände gegen
die „Bewegung der Declination“ und endlich deren theoretische Verwerfung hervorgegangen. Lalande sagt
hierüber (Astron. 1792. I No. 1100) „Zu der Zeit, als alle Theile der Erde durch einen seitlichen
Stoss fortgeschleudert sind, erhielten sie alle parallele und gleiche Geschwindigkeiten und
Richtungen; dies ändert also nichts in der Lage, welche sie zu einander haben, und welche sie
fortfahren müssen, zu haben. Man kann also annehmen, dass die Erde, welche sich ursprünglich um eine
unbewegte Axe drehte, in einer beliebigen Richtung fortgeschleudert sei. Da alle Theile denselben
Stoss erhielten, so besteht eine vollständige Ausgleichung der oberen Theile mit den unteren, und sie
behalten alle die Rotationsbewegung, welche sie vorher hatten, d. h. jedes Theilchen bewegt sich in
einer Richtung, welche parallel derjenigen ist, die es anfänglich hatte, als die Erde stillstand.
Wenn ein Körper angefangen hat, sich um seine Axe zu bewegen, so haben seine beiden Pole, oder die
Punkte, welche sich nicht um die Axe drehen, durch den auf den Mittelpunkt ausgeführten Stoss,
welcher die fortschreitende Bewegung hervorgebracht hat, dieselbe Bewegung erhalten; wenn sie aber
dieselbe Bewegung erhalten haben, so giebt es keinen Grund dafür, dass einer dieser Punkte einen
grösseren Weg zurücklege, als der andere: und wenn sie beide denselben Weg zurücklegen, so werden sie
nothwendig immer auf einer Linie bleiben, welche derjenigen parallel ist, auf der sie sich beim
Anfange der Bewegung befanden.“ — Und sich hierauf beziehend setzt derselbe Verfasser (III. No. 3220)
hinzu: „Wir haben bewiesen, dass die Rotationsaxe sich immer parallel bleiben muss, möge die
Revolutionsbewegung sein, welche sie wolle.“ — Und Gassendi, der wohl als der Erste gelten kann,
welcher gegen die „Bewegung der Declination“ aufgetreten ist, spricht sich (Institutio astronomica,
London, 1653, Lib III. 3.) folgendermassen darüber aus: „Die Bewegung der Declination ist jenes
Abwenden der Erdaxe von ihrer mit der Axe der Ekliptik parallelen Lage, und das in allen Stellungen
stattfindende Erhalten einer mit sich selbst parallelen Richtung, wodurch sie mit der Axe der Welt
immer parallel bleibt: also könnte diese Bewegung nicht sowohl eine wirklich neue Bewegung, als
vielmehr ein Gesetz der beiden anderen Bewegungen genannt werden. Sie kann nämlich in derselben Weise
aufgefasst werden, in welcher die Axe eines Kinderkreisels, während er sich auf einer Ebene dreht,
und mit seiner Spitze verschiedene Kreise beschreibt, sich selbst parallel bleibt, oder in
senkrechter Lage verharrt.“

Nichtsdestoweniger dürfte es doch bedenklich erscheinen, die Bewegungen der Weltkörper in Vergleich
zu bringen, oder gar zu identificiren mit denjenigen Bewegungen, welche wir an irdischen Gegenständen
durch diesen äusserliche, mechanische Kräfte oder Stösse herbeiführen können. Das Bedenkliche in der
Annahme solcher Stösse bei den Weltkörpern ist auch besonnenen Fachmännern nicht entgangen, was aus
gelegentlichen Äusserungen derselben wohl herauszufühlen ist, so sagt Mädler (Populäre Astronomie.
Berlin, 1846, p. 86) „Es wird hiermit keineswegs behauptet, dass ein wirklicher, materieller Stoss im
ersten Anfange stattgefunden habe, sondern nur die Art der Wirkung durch diesen Vergleich
bezeichnet.“ Man hat sich auch wohl dadurch zu beruhigen gesucht, dass man jene gradlinige,
gleichmässige Geschwindigkeit, welche die Art der Wirkung eines Stosses sein würde, als allen
Planeten ursprünglich zukommend sich vorstellte. Diese Auskunft ist aber nur eine scheinbare, indem
sie die Annahme jenes unnatürlichen Stosses nur in eine unvordenkliche Vergangenheit verschiebt.
Copernicus war weit davon entfernt, sich eine solche Kraft, oder solchen Stoss, als Ursache der
planetarischen Bewegung, zu denken, er sagt vielmehr: „Die gradlinige Bewegung ergreift nur
diejenigen Körper, welche von ihrem natürlichen Orte weggegangen oder gestossen, oder auf irgend eine
Weise ausserhalb desselben sind. Nichts widerstrebt der Ordnung und Form der ganzen Welt so sehr, als
das Ausserhalb-seines-Ortes-sein. Die gradlinige Bewegung tritt also nur ein, wenn die Dinge sich
nicht richtig verhalten, und nicht vollkommen der Natur gemäss sind, indem sie sich von ihrem Ganzen
trennen und seine Einheit verlassen.“ Aus diesen Worten ist ersichtlich, dass Copernicus die
Bewegungen der Planeten, als ihnen wesentlich natürliche und deshalb nicht durch äusserliche Ursachen
oder Kräfte hervorgebrachte, sich vorstellte. Und aus eben diesem Grunde konnte es ihm auch gar nicht
in den Sinn kommen, zu vermuthen, dass die Drehungsaxe der Erde deswegen mit sich parallel bleiben
sollte, weil die fortschreitende Bewegung derselben durch eine ihr äusserliche Ursache hervorgebracht
sei. — Suchte er aber die Ursache dieser Erscheinung in dem Wesen, in der natürlichen Bestimmtheit
der Erde selbst, so konnte er dieselbe nur in einer der Erde nothwendig zukommenden, ihr immanenten
Bewegung finden; und aus dieser Überzeugung hat er den Begriff der „Bewegung der Declination“
geschöpft.

37 Abweichend von dem lateinischen Texte: „Quoniam declivitas aequinoctialis ad a e lineam per
revolutionem diurnam detornat sibi tropicum hiemalem parallelum, secundum distantiam, quam sub e a h
angulus inclinationis comprehendit“, habe ich mir erlaubt, hier zu lesen: Quoniam per declivitatem
aequinoctialem ad a e lineam revolutio diurna detornat tropicum hiemalem parall. etc. In dem Verbum
detornare scheint die declivitas aequinoctialis nicht wohl das Subject sein zu können, vielmehr die
revolutio diurna, und es erhellt nicht, welche Beziehung dann das sibi haben sollte.

38 In dem Original-Manuscripte folgen auf diese Schlussworte zwei und eine halbe Seite, welche mit
sehr schwarzer Dinte ausgestrichen sind, und mit denen Copernicus beabsichtigte, das erste Buch zu
schliessen. Die Capitel 12, 13 und 14 machten ursprünglich mit dem Verzeichnisse der Sehnen das
zweite Buch aus, welches Copernicus theils durch Streichen, theils durch Abkürzen mit dem ersten
Buche verbunden hat. Die Herausgeber der Säcular-Ausgabe haben das von Copernicus Gestrichene in den
Bemerkungen hinzugefügt, und diese Worte lauten in deutscher Übersetzung, wie folgt:

Wenn wir auch zugeben wollen, dass der Lauf der Sonne und des Mondes auch bei Unbeweglichkeit der
Erde abgeleitet werden könnte, so ist dies doch bei den übrigen Planeten weniger zulässig, und es ist
anzunehmen, dass aus diesen und ähnlichen Ursachen Philolaus die Beweglichkeit der Erde erkannt habe;
wie auch Einige sagen, dass Aristarch von Samos, wenn auch nicht durch jene Schlussfolgerung, welche
Aristoteles (De coelo II. 14) anführt und zurückweist, bewogen, derselben Ansicht gewesen sei. Da
aber dies der Art ist, dass es ohne scharfen Geist und ohne lange anhaltende Sorgfalt nicht begriffen
werden kann, so ist es, wie Plato erzählt, damals den Philosophen meistens verborgen geblieben, und
es hat nur Wenige gegeben, welche zu jener Zeit die Ursache der Bewegung der Gestirne gekannt haben.
War es aber auch dem Philolaus oder irgend einem Pythagoräer bekannt, so ist es doch wahrscheinlich,
dass sie es nicht den Nachkommen preisgegeben haben. Denn es war der Brauch der Pythagoräer, die
Geheimnisse der Philosophie nicht in Büchern zu überliefern, noch Jedermann zu eröffnen, sondern
lediglich der Treue der Freunde und Verwandten anzuvertrauen, und von Hand zu Hand weiter zu geben.
Als Document für diese Thatsache giebt es einen Brief des Lysis an den Hipparch, den ich, wegen
seiner beherzigenswerthen Gedanken, und damit erhelle, wie hoch sie die Philosophie unter sich
schätzten, hier aufnehmen, und mit demselben dieses erste Buch schliessen möchte. Den Inhalt des
Briefes habe ich aus dem Griechischen folgendermassen (nämlich ins Lateinische) übersetzt:

Lysis grüsst den Hipparch.

Nach dem Tode des Pythagoras hätte ich niemals geglaubt, dass sich die Verbindung seiner Schüler
lösen würde. Obgleich wir aber wider Erwarten, wie durch einen erlittenen Schiffbruch, der Eine
hierhin, der Andere dorthin verschlagen und zerstreut sind, so ist es doch heilige Pflicht, der
göttlichen Lehren desselben eingedenk zu bleiben, und die Schätze der Philosophie nicht denen
mitzutheilen, welche sich von der Reinigung des Geistes nichts haben träumen lassen. Denn es schickt
sich nicht, Dasjenigen Jedermann preiszugeben, was wir mit so grossen Mühen erworben haben. Wie es
auch nicht erlaubt ist, die Geheimnisse der eleusinischen Göttinnen gewöhnlichen Menschen zu
eröffnen, und mit völlig gleichem Rechte würde das Eine oder das Andere für schlecht gesinnt und
pflichtvergessen gehalten werden. Es lohnt der Mühe, zu überdenken, wie viel Zeit wir gebraucht
haben, um die Flecken zu verwischen, welche auf unseren Gemüthern hafteten, bis wir nach Verlauf von
fünf Jahren für seine Lehren empfänglich geworden waren. Wie die Maler nach der Reinigung die Farbe
der Gewänder mit einer gewissen Beize befestigen, damit sie die unvertilgbare Färbung einsaugen, die
nachher nicht leicht vergehen kann: so bereitete jener göttliche Mann die Freunde der Philosophie
vor, damit er nicht in dem Vertrauen getäuscht werde, welches er in die Tüchtigkeit irgend Eines
gesetzt hätte. Denn er verkaufte die Wissenschaft nicht als Waare, noch verband er mit dem Gebrauche
der Wahrheit Schlingen, in denen manche Sophisten die Gemüther der Jünglinge fangen, sondern er war
ein Lehrer in göttlichen und menschlichen Dingen. Manche Nachahmer seiner Lehre thuen Vieles und
Grosses, aber in ungebührlicher Weise und nicht wie es sich schickt, einen Jüngling zu unterweisen,
wodurch sie ihre Zuhörer rücksichtslos und unverschämt machen. Denn sie beflecken die reinen Sätze
der Philosophie mit ungestümen und unreinen Sitten. Es ist dies so, als wenn Jemand in einen mit
Schmutz angefüllten, tiefen Brunnen reines, klares Wasser giesst; der Schmutz nämlich geräth in
Unruhe, und lässt das Wasser hindurch, So geht es denen, welche in solcher Weise lehren und belehrt
werden. Dichte und dunkle Wälder bedecken den Verstand und das Herz derjenigen, welche nicht in
gehöriger Weise eingeweihet sind, und stören die ganze Milde und Besonnenheit des Geistes. Alle Arten
von Lastern dringen in diesen Wald, welche verzehren und verhindern, dass irgend etwas Vernünftiges
daraus hervorgehe. Als Mütter jener Eindringlinge wollen wir hauptsächlich Eigennutz und Habsucht
nennen. Beide sind sehr fruchtbar. Denn der Eigennutz gebiert Unzucht, Völlerei, Schändung,
wiedernatürliche Lüste und manche heftige Triebe, die zum Tode und zum Verderben führen. Manche
nämlich hat schon die Begierde so sehr hingerissen, dass sie sich weder der Mutter, noch der Kinder
enthielten, und sie verführte dieselben gegen die Gesetze, gegen das Vaterland, gegen den Staat und
gegen die Herrscher, legte ihnen Schlingen, und brachte die Gefesselten zu den grössten Strafen. Von
der Habsucht aber werden geboren Räubereien, Morde, Tempelraub, Giftmischerei und andere Schwestern
derselben Art. Man muss daher die Schlupfwinkel jenes Waldes, in denen jene Leidenschaften sich
aufhalten, mit Feuer, Schwert und allen Mitteln zerstören. Wenn wir die edle Vernunft von jenen
Leidenschaften befreit wissen, dann können wir die beste und ergiebigste Frucht in dieselbe säen.
Dies hast Du, Hipparch, nicht ohne grosse Mühe gelernt, aber, Lieber, Du hast, nachdem Du den
sicilischen Luxus gekostet hast, um dessen Willen Du nichts hättest hintansetzen sollen, es wenig
beherzigt. Sehr Viele sagen auch, dass Du öffentlich Philosophie lehrtest, was Pythagoras verboten
hat, welcher seiner Tochter, Dama, befahl, dass sie die kleinen Abhandlungen, welche er ihr durch
Testament vermachte, Niemandem ausser der Familie geben solle. Obgleich sie dieselben für vieles Geld
verkaufen konnte, so wollte sie dies doch nicht thun, sondern achtete die Armuth und die Befehle
ihres Vaters höher, als Gold. Auch sagt man, dass die sterbende Dama dasselbe ihrer Tochter, Vitalia,
als anvertrautes Gut hinterlassen hätte. Wir aber vom männlichen Geschlechte sind pflichtvergessen
gegen unsern Lehrer, und Übertreter unseres Bekenntnisses. Wenn Du Dich daher besserst, so habe ich
Dich lieb, wo nicht, so bist Du für mich todt.“

Die Überschrift des Capitels 12 „Über die Grösse der graden Linien im Kreise“, welche in den Ausgaben
hier folgt, fehlt in dem Original-Manuscripte, statt deren findet sich die Überschrift „Über die
graden Linien, welche Sehnen im Kreise sind.“ Der Anfang des Capitels, wie er in den Ausgaben steht,
und ausserdem einige dem vorausgeschickte Sätze, sind in dem Manuscripte ausgestrichen. Diese
ausgestrichenen Worte lauten in Übersetzung so: „Was aus der Naturphilosophie als Grundsätze und
Voraussetzungen für unsere Entwickelung nothwendig erschien, dass nämlich die Welt kugelförmig, sehr
gross und dem Endlosen ähnlich, ferner dass die Fixsternsphäre alles umfasse und unbeweglich, dass
aber die Bewegung der übrigen Himmelskörper kreisförmig sei: haben wir im grossen Ganzen abgehandelt.
Wir haben aber noch hinzugefügt, dass die Erde in einigen Kreisbewegungen begriffen ist, auf welche
wir bei der Entwicklung unsrer ganzen Theorie von den Gestirnen, wie auf einen Grundstein uns
stützen. Weil aber die Entwicklungen, deren wir uns fast in dem ganzen Werke bedienen, sich mit
graden Linien und Bogen und mit ebenen und sphärischen Dreiecken beschäftigen, und, obgleich hierüber
schon Vieles in den Elementen Euclids vorliegt, man doch nicht das besitzt, was hier hauptsächlich
erforderlich ist, wie man nämlich aus den Winkeln die Seiten und aus den Seiten die Winkel finden
kann: so u. s. w.“ Vergl. Capitel 12.

39 Almagest I. 9 & 10. Über dieses und die beiden folgenden Kapitel der Revolutionen vergl. ein
Programm des Gymnasiums und der Realschule erster Ordnung in Thorn für 1872 von Prof. Dr. Fasbender.

40


------
FIGURE 
------


$x^2 = \frac94 r^2 + \frac14 x^2$

$\frac34 x^2 = \frac94 r^2$

$x^2 = 3r^2$


------
FIGURE 
------


$y^2 = r^2 + r^2$

$y^2 = 2r^2$

41 Die Handschrift hat diese beiden Stellenangaben, während in den Ausgaben steht: „nach XI des
zweiten und nach XXX des sechsten Buches“, hier bedeuten aber die römischen Ziffern die Propositionen
und nicht die Probleme, wie in der Handschrift. Es sind also beide Arten der Citate identisch.

42 d. h. es soll $ab : bc = bc : ac$ sein.

43 Ist $ab : bc = bc : ac$, so ist auch $ab + bc : ab = bc + ac : bc$ und dafür kann man nach der
Construction im Texte setzen $ad : ab = ab : bd$. Bezeichnet man nun die Länge $bd$ mit $z$ und $ab$
mit $r$, so ist $r + z : r = r : z$, woraus folgt

$$z^2 + rz = r^2$$

also $$z = \left(\sqrt{5} - 1\right)\frac{r}{2}.$$

Derselbe Ausdruck ergiebt sich aber auch für die Zehnecksseite, denn, wenn in der nebenstehenden
Figur $ag = z$ die Zehnecksseite, $r$ der Radius des Kreises und $b$ dessen Mittelpunkt ist, so muss
Winkel $abg = \frac25 R$ und $bag = bga = \frac45 R$ sein. Trägt man nun Winkel $abg$ in $g$ an $bg$,
so dass Winkel $cgb = \frac25 R$, so werden die Dreiecke $abg$ und $agc$ ähnlich, folglich


------
FIGURE 
------


$bg : ag = ag : ac$

oder $r : z = z : r - z$

also $z^2 = r^2 - rz$

oder $z^2 + rz = r^2$

also $z = \left(\sqrt{5} - 1\right)\frac{r}{2}$ wie oben.

44 $eb = \frac{r}{2}$, also $(eb)^2 = \frac{r^2}{4}$, oder $5 (eb)^2 = 5 \frac{r^2}{4}$

$edb = eb + bd = \frac{r}{2} + z = \frac{r}{2} + \left(\sqrt{5} - 1\right)\frac{r}{2} =
\frac{r}{2}\sqrt{5}$ also $(edb)^2 = 5 \frac{r^2}{4} = 5(eb)^2$.

45 Ist in der Figur der Anmerkung 43 $hg = v =$ einer Fünfecksseite, so ist $fg = \frac{v}{2}$ und da
$ac = r - z,$ so ist auch $af = \frac{r - z}{2},$ folglich $z^2 = \frac{v^2}{4} + \frac{(r -
z)^2}{4},$ dies ergiebt $v^2 = 3z^2 + 2rz - r^2;$ setzt man hierin $z = \left(\sqrt{5} -
1\right)\frac{r}{2},$ so wird $v^2 = \left(5 - \sqrt{5}\right)\frac{r^2}{2}$ setzt man denselben
Werth in $r^2 + z^2$ so wird $r^2 + z^2 = \left(5 - \sqrt{5}\right)\frac{r^2}{2},$ mithin $v^2 = r^2
+ z^2.$

46 $\frac{ac . bd - ab . cd}{ad} = bc.$ Nun ist $ac$ als Fünfecksseite = 117557, $bd$ als
Dreiecksseite = 173205, $ab$ als Sechsecksseite = 100000, $cd = \sqrt{ad^2 - ac^2}$ = 161803, $ad$
als Durchmesser = 200000: folglich $ac . bd$  = 20361469678, $ab . cd$ = 16180343553, und daraus $bc$
= 20905,63063.

47 $ab = \sqrt{ac^2 - bc^2},$ $ef = \frac{ab}{2} = \frac12\sqrt{ac^2 - bc^2},$ $fd = ed - ef =
\frac{ac - \sqrt{ac^2 - bc^2}}{2}$

$ac . fd = bd^2,$ $bd = \sqrt{\frac{ac^2 - ac\sqrt{ac^2 - bc^2}}{2}},$ $ac^2$ = 40000000000,

$bc$ als Sehne des Bogens von 12 Graden = 20905,63062, $bc^2$ = 437045391,2017815894, $ac^2 - bc^2$ =
39562954608,7982184155, $\sqrt{ac^2 - bc^2}$ = 198904,38559, $ac\sqrt{ac^2 - bc^2}$ = 39780877118,
$ac^2 - ac\sqrt{ac^2 - bc^2}$ = 219122881, $\frac{ac^2 - ac\sqrt{ac^2 - bc^2}}{2}$ = 109561440,5, $bd
= \sqrt{\frac{ac^2 - ac\sqrt{ac^2 - bc^2}}{2}}$ = 10467.

48 Almagest I. 9.

49 Um dies zu erhalten, kann man die gegebenen Winkel zuerst in Bruchtheilen von zweien Rechten
ausdrücken und diese Brüche auf den gemeinschaftlichen Nenner 360 bringen, wodurch die Zähler gleich
den entsprechenden Bogen in Kreisgraden ausgedrückt werden. Ist z. B. der Winkel b gleich 2⁄9 . 2 R,
a gleich 3⁄9 . 2 R und c gleich 4⁄9 . 2 R, so sind die Bogen ac = 80°, bc = 120°, ab = 160°.

50 Hierbei bleibt selbstverständlich die wirkliche Grösse des Durchmessers unbekannt, weil dieselbe
durch nichts gegeben ist. In dem Beispiele der Anmerkung [49] ist die Sehne ac = 128558, bc = 173204
und ab = 196962 zweihunderttausendstel des Durchmessers des dem Dreieck umschriebenen Kreises.

51 Euklid’s Elemente Buch III. Propos. 35.

52 Die Bedeutung der Bezeichnung „Rechteck fad und bae“ ist fa . ad und ba . ae.

53 Da $ab . ae = af . ad,$ so ist $ae = \frac{af . ad}{ab}.$

54 Am Mittelpunkte einer Kugel.

55 Almagest I. 14.

56 Almagest I. 11.

57 In der Säcular-Ausgabe findet sich diese Angabe im Manuscripte so: 23° 52′ 20″; dies würde aber
mit der Schlussbemerkung dieses Capitels im Widerspruche stehen, nach welcher die Schiefe der
Ekliptik niemals grösser, als 23° 52′ gewesen sein soll.

58 Die hier angeführten Namen und Bezeichnungen sind, mit Ausnahme von Byzanz, dieselben, welche in
der von Schreckenfuchs in Basel 1551 besorgten lateinischen Ausgabe des Almagest pag. 154 sich
finden. Danach haben die von den Alten unterschiedenen sieben Climate folgende Begrenzungen:



[**TODO: Verify table]
Nr.    Bezeichnung.    Nördliche   Dauer des längsten Tages                                          
                       Breite                                                                        
Grad   Min.            Stunde      Min.                                                              

                                   <!--                                                              
                                   ==-+==================================+============-+============-
                                   | | Nördliche | Dauer                                             
                                   | Bezeichnung. | Breite |des längsten                             
                                   | | | Tages                                                       
                                   Nr.| | Grad | Min. |Stunde| Min.                                  
                                   ==-+==================================+============-+============-
                                   -->                                                               
   1   Meroë                  16                                                                   27
   13    0
   2   Syëne                  23                                                                   50
   13   30
   3   Unter-Ägypten          30                                                                   22
   14    0
   4   Rhodus                 36                                                                    0
   14   30
   5   Hellespont             40                                                                   56
   15    0
   6   Mittlerer              45                                                                    0
   15   30
       Pontus
       Pontus                                                                                                  
   7   Mündung des            48                                                                   32
   16    0
       Borysthenes
       Borysthenes                                                                                             
       (Dnjepr)
       (Dnjepr)                                                                                                



59 Almagest V. 1.

60 Diese Beobachtung findet sich: Almagest VII. 2. Die Reduction des ägyptischen Datum’s derselben
lässt sich leicht folgendermassen ausführen. Das erste ägyptische Regierungsjahr des Augustus beginnt
am 31sten August, oder am 1sten Thoth, also am 243sten Tage des 4684sten Jahres der julianischen
Periode, 12 Uhr Mittags nach Alexandriner Zeit, vergl. Jdeler, Handbuch, I. 157. — Seit Anfang der
julianischen Periode bis auf Augustus waren also verstrichen: 4683ᵃ 242ᵈ 12ʰ julianisch. Das
Jntervall zwischen Augustus und Aelius Antoninus, welcher Letztere mit Antoninus Pius des Textes
identisch ist, beträgt 166 ägyptische Jahre. Die in Rede stehende Beobachtung hat am 9ten Pharmuthi,
also am 219ten Tage des zweiten Jahres des Antoninus Pius, also 167ᵃ 218ᵈ ägyptisch, oder


[**TODO: Verify table]
167ᵃ    176ᵈ   6ʰ    julianisch nach Augustus stattgefunden, addirt man also hierzu jene so erhält 
                     man                                                                           
 4683    242   12,
4851ᵃ   53ᵈ    18ʰ   nach dem Anfange der julianischen Periode.                                    
4713ᵃ                Der Anfang der christlichen Zeitrechnung liegt aber später, als der Anfang der
                     julianischen Periode, vergl. Jdeler, Handbuch, I. 77, folglich fand die       
                     Beobachtung statt                                                             
138ᵃ    53ᵈ    18ʰ   nach Christus, d. h. 6ʰ Abends am 24sten Februar 139 nach Christus, wie auch  
                     Copernicus im Texte angiebt.                                                  


Der Wettlaufssieg des Coröbus zu Olympia, mit welchem die alle vier Jahre, ungefähr am ersten Juli
regelmässig wiederkehrende Feier der olympischen Spiele, und also auch die Zeitrechnung der Griechen
nach Olympiaden beginnt, — fand statt am ersten Juli des Jahres 776 vor Christus, — Jdeler, Handbuch,
I. 375, — oder im 3938ten Jahre der julianischen Periode, — a. a. O. I. 77. — Zieht man diese Zeit
von der Zeit der Beobachtung ab, also



[**TODO: Verify table]
                                 von             4851ᵃ   53ᵈ    18ʰ 
                                                  3937    181
                                 so erhält man   913ᵃ    237ᵈ   18ʰ,


und diese Anzahl der Jahre mit vier dividirt, giebt 228 Olympiaden 1ᵃ 237ᵈ 18ʰ. Weil aber die
Beobachtung in die erste Hälfte des betreffenden Jahres fällt, so muss der Rest bei der Division mit
vier um eins vermindert werden, also erhält man

228 Olympiaden 0ᵃ 237ᵈ 18ʰ

d. h. im ersten Jahre der 229sten Olympiade, was mit Copernicus’ Angabe im Texte wiederum
übereinstimmt.

Copernicus kannte die hier angewandte julianische Periode nicht, weil dieselbe erst vierzig Jahre
nach seinem Tode von Joseph Scaliger in seinem Werke „de emendatione temporum Paris 1583“, durch
Multiplication der drei cyklischen Zahlen 28, 19 und 15 gebildet wurde. Hiernach nehmen, mit dem
Anfange dieser Periode, Sonnen-, Mond- und Jndictionscirkel zugleich ihren Anfang, und beginnt diese
Periode nach je 7980 julianischen Jahren von Neuem. Innerhalb einer solchen Periode wird also jedes
Jahr durch seine eigenthümlichen cyklischen Zahlen characterisirt. Nun war für das erste Jahr der
christlichen Zeitrechnung der Sonnencirkel 10, die güldene Zahl 2 und die Zinszahl 4, woraus sich
ergiebt, dass das 4714te Jahr der julianischen Periode das erste Jahr nach Christus ist. Vergl.
Jdeler, Handbuch, II. 587. —

61 Hiob. Cp. 9. V. 9. „Er machet den Wagen am Himmel, und Orion, und die Glucke, und die Sterne gegen
Mittag.“

62 Bei Homer findet sich, Ilias XVIII. 486,


    „Πληϊάδας θ’ Ὑάδας τε, τό τε σθένος Ὠρίωνος“.


welcher Vers auch bei Hesiod, έργα καὶ ἡμέραι 615, wörtlich übereinstimmend vorkommt. Ferner gehört
hierher: Homer, Odyssee V


    271. — — „οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν
    272. Πληϊάδας τ’ ἐσορῶντι καὶ ὀψὲ δύοντα Βοώτην
    273. Ἄρκτον θ’, ἣν καὶ ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν,
    274. ἥτ’ αὐτοῦ στρέφεται καί τ’ Ὠρίωνα δοκεύει.“


Der Vers 273 findet sich auch, Ilias XVIII 487, wörtlich wieder, und doch erwähnt Copernicus im Texte
weder Arktos noch den Wagen, ἄμαξα, bei dieser Gelegenheit.

Hesiodus a. a. O. 566 & 610 nennt den Arctur, versteht aber darunter wahrscheinlich das ganze Gestirn
des Bootes. Die Pleiaden nennt er, 383 u. 615, auch Ἀτλαγενεῖς.

Orion wird ausser an den angeführten Stellen noch erwähnt von Hesiodus 598 u. 619, von Homer, Ilias
XXII. 29.

63 Der Schluss dieses Capitels ist nach dem Wortlaute der Nürnberger Ausgabe wiedergegeben, obgleich
aus der Thorner Säcular-Ausgabe hervorgeht, dass derselbe in der Original-Handschrift etwas davon
abweicht. Namentlich ist in Letzterer die Berufung auf Hiob ausgestrichen, und an deren Stelle
diejenige auf Hesiod und Homer gesetzt. Sollte Copernicus sich deswegen zu dieser Abänderung
veranlasst gefühlt haben, weil es ihm bereits zweifelhaft erschien, ob Hiob eine historische Person
sei, und ob deshalb das Buch Hiob ein so hohes Alter besitze, dass es zum Beweise des „alten
Brauches“ einiger Sternnamen angeführt werden könne?

64 Das diesem Verzeichnisse zu Grunde liegende Vorbild ist dasjenige, welches ursprünglich Hipparch
130 v. Chr. entworfen, und Ptolemäus in seinem Almagest VII uns überliefert hat. In demselben sind
die Worte, nördlich und südlich, auf die Ekliptik und nicht auf den Äquator bezogen.

In der letzten Rubrik habe ich die von Bayer zur Bezeichnung der Fixsterne um das Jahr 1639 zuerst
eingeführten griechischen Buchstaben, so weit Bode in seinem „Claudius Ptolemäus’ Beobachtung und
Beschreibung der Gestirne, Berlin & Stettin 1795“, eine Übereinstimmung gefunden hat, hinzugefügt.

65 Der Scholiast des Homer, Ilias XVIII. 487 leitet diesen Namen davon ab, dass der kleine Bär, wie
ein Hund, seinen Schwanz aufwärts gebogen trägt, διὰ τὸ ὡς κυνὸς ἔχειν ἀνακεκλασμένην οὐράν.
Ursprünglich stellte man sich wahrscheinlich den Bogen, welcher die Sterne β, ζ, ε, δ und α
verbindet, unter dem Bilde eines Hundeschwanzes vor. Vergl. Ideler, Sternnamen, pag. 8.

66 Dieser Stern ist gegenwärtig der Polarstern, und wird es auch noch einige Jahrhunderte bleiben, da
derselbe um das Jahr 2100 seine kleinste Poldistanz, 28′, erreicht. Zur Zeit des Ptolemäus betrug
diese Poldistanz 12° 1′. Vergl. Bode an dem in Anm.  64 angegeführten Orte pag. 90 u. 91.

67 Dieser Stern hatte zur Zeit des Ptolemäus eine Poldistanz von 8° 52′, war also der dem Pole
nächste helle Stern, und hätte also damals den Namen Polarstern verdient.

68 Die Benennung Helice bedeutet Windung, von ἕλιξ gewunden, und ist dem grossen Bär beigelegt, weil
die sieben Hauptsterne desselben eine Schlangenlinie bilden, wenn man sich das Viereck als einen nach
Norden offenen Halbkreis vorstellt. Vergl. Jdeler, Sternnamen, pag. 8.

69 Ἀρκτοφύλαξ = Custos ursae (Ovid. Trist. I. 10, 15.) = Bärenhüter, da Arctos die mythologische
Benennung des grossen Bären ist. Ursprünglich war der Name Ἀρκτοῦρος, was ebenfalls Bärenhüter
bedeutet, da οὖρος = φύλαξ = Wächter. Dieser Name, Arcturus, ist später derjenige des hellsten
Sternes dieses Sternbildes geworden.

Βοώτης = Bootes = Ochsentreiber, hängt mit der Vorstellung zusammen, dass Bootes den Wagen, ἄμαξα, d.
h. den grossen Bären, führen sollte. Vergl. Jdeler, Sternnamen, pag. 47.

70 Der Stern μ im Hirtenstabe wird im arabisch-lateinischen Almagest und in den alphonsinischen
Tafeln Incalurus, in den neueren Sternkarten richtiger Alkalurops genannt. Es ist nämlich das
griechische καλαῦροψ, Hirtenstab, mit vorgesetztem, arabischen Artikel. Ptolemäus hat dafür in seinem
Verzeichnisse das ungewöhnlichere, in den Wörterbüchern noch fehlende κολλόροβον, das zunächst aus
καλαύροπον, (diese Form findet sich nämlich bei Hesychius), entstanden ist. Später schrieb man auch
καλάβροψ. Vergl. Jdeler, Sternnamen, pag. 49 u. 50.

71 Den Namen Herkules hat nach dem Zeugnisse des Avienus zuerst der Epiker Panyasis, 468 v. Chr,
diesem Sternbilde beigelegt, und Eratosthenes, 272 v. Chr., gab ihm deshalb eine Keule, welche durch
den Stern ω bezeichnet wird, in die Hand. Vorher hiess das Sternbild bei den Griechen Ἐν γόνασιν =
der auf den Knieen liegende, und die Römer nannten dasselbe ebenfalls Engonasin, oder in Übersetzung
Nixus in genibus, Geniculatus u. s. w.

72 Bei diesem Sterne bemerkt Bode, Cl. Ptol.’s Beob. u. Beschr. d. Gestirne p. 117, „der neue Stern
von 1604“. Kepler, in den mit Tycho’s und eigenen Beobachtungen verglichenen Sterncataloge, Tabulae
Rudolphinae 1627 p. 108, führt diesen selben Stern, „quae in dextra tibia“, ganz so an, wie er in den
Sternverzeichnissen des Ptolemäus und Copernicus bezeichnet ist, und bemerkt dabei: „caret meus“, d.
h. mein Catalog enthält ihn nicht.

73 Fl. bedeutet Flamsteed, welcher in seiner Hist. coelest. Tom. III das Ptolemäische
Sternverzeichniss aufgenommen, und manche Sterne, die nicht stimmten, durch Verbesserung der Fehler
und durch Reduction zur Übereinstimmung gebracht hat.

74 Buch I. Cap. 11.

75 Der Anfang des ersten Hekatombäon des ersten Jahres der ersten 76jährigen Periode des Callippus
fiel auf den Abend des 28sten Juni des Jahres 330 v. Chr., oder des Jahres 4384 der julianischen
Periode, oder auf den Anfang des dritten Jahres der 112ten Olympiade. Die Epoche des Todes Alexanders
ist für die ägyptische Zeitrechnung der alexandriner Mittag des 12ten November des Jahres 324 v.
Chr., d. h. der 1ste Thoth des 425sten Jahres nach Nabonassar. — Vergl. Idelers Untersuchungen über
die astr. Beob. der Alten pag. 49. Also ist das oben im Texte bezeichnete Jahr das 294ste v. Chr. Der
wirkliche Tod Alexanders ist aber wahrscheinlich den 21sten April 323 v. Chr. zu Babylon erfolgt.

Ptolemäus Almagest VII. 3. giebt das Datum obiger Beobachtung mit den Worten an: Timochares rursum
Alexandriae observasse scribit trigesimo sexto primae secundum Callippum periodi Elaphebolionos die
15, tybi vero die 5 tertia hora incipiente — — — et est annus 454 a Nabonassaro, tybi secundum
Aegyptios, die 5 sequente sexto ante mediam noctem horis tam temporalibus, quam aequalibus 4 proxime.


[**TODO: Verify table]
      Da ein ägyptisches Jahr 365 Tage enthält, so betragen 453 ägyptische Jahre   165345   Tage
      Der 1ste Tybi ist der 121ste Tag des Jahres also haben wir am 5ten Tybi         125    ,, 
      dies ergiebt als Summe                                                       165470   Tage


nach der Epoche der Ära Nabonassars; dies sind, nach julianischer Zeitrechnung, 453 julianische Jahre
und 11¾ Tage. Da nun die Epoche der Ära Nabonassars der wahre Mittag zu Alexandrien also 10ʰ 26ᵐ
Vormittags mittlerer pariser Zeit am 26. Febr. des julianischen Jahres 3967 oder 747 v. Chr. ist: so
addirt man obige 453 zu 3967, und erhält 4420 als das julianische Jahr der Beobachtung, und da diese
Zahl durch 4 dividirt nicht den Rest 1 giebt, so ist es kein Schaltjahr, also kommen von jenen 11¾
Tagen noch 2 Tage auf den Februar, und die übrigen 9¾ Tage auf den März. Das julianische Datum obiger
Beobachtung ist also: a. j. 4420 oder a. 294 v. Chr. März 9. Der Monat Elaphebolion ist der neunte
Monat des griechischen Jahres, also sind 8 Monate und 15 Tage vom Anfange des 36ten Callippischen
Jahres verstrichen. Nun ist die Dauer eines Callippischen Monats 29ᵈ 12ʰ 44ᵐ 2ˢ.5, danach betragen 8
Monate: 236ᵈ 5ʰ 52ᵐ 20ˢ. Addirt man dazu die 15 Tage des 9ten Monats, so erhält man 251 Tage. Rechnet
man nun nach julianischen Monatszahlen vom 9ten März 251 Tage zurück: so ergiebt sich als Anfang des
36ten Callippischen Jahres der 1te Juli, was mit Plutarchs Bemerkung, — Ideler a. a. O. pag. 226, —
sehr gut übereinstimmt. Ideler, a. a. O. pag. 35 giebt die Reduction des ägyptischen Datums auf das
julianische folgendermassen: „Das Jahr 454 nimmt am 5ten November 295 v. Chr. seinen Anfang. Der 5te
Tybi ist der 125te Tag des ägyptischen, und der 5te November der 309te Tag des julianischen Jahres.
308 + 125 - 365 = 68. Das Jahr 294 v. Chr. ist ein Gemeinjahr und der 68te Tag des Gemeinjahres der
9te März. Die Beobachtung ist also am 9ten März 294 vor unsrer Zeitrechnung gemacht worden.“

76 Die hier aufgeführten Beobachtungen finden sich im Almagest VII. 3.

77 Dies würde das Jahr 282 v. Chr. nach der oberflächlichen Rechnung 330 - 48 = 282 sein. Ptolemäus
giebt aber das Datum dieser Beobachtung so an: Asserit etiam, quod in 48 ejusdem periodi anno,
Pyanesionos quidem desinentis die sexto, thoth autem septimo (decima hora per medium unius horae
partem transacta) Spica perspiciebatur exacte borcalem partem Lunae tangere super horizontem
orientis, et est annus 466 a Nabonassaro Thoth, secundum Aegyptios, septimo, sequenti, octavo, ut
ipse quidem scribit post mediam noctem 3.30 horis temporalibus, quae sunt aequinoctiales 4.7.30
proxime. Es sind also 465 ägyptische Jahre oder 169725 und 7 Tage des ersten Monats Thoth, also
169732 Tage seit der Epoche der Ära Nabonassar’s verstrichen; dies sind nach julianischer Rechnung
464 julianische Jahre und 256 Tage. Da nun die Epoche der Ära Nabonassars der 26te Februar 3967 ist,
so erhält man durch Addition von 3967 + 464 = 4431 das julianische Jahr der Beobachtung, dies Jahr
ist kein Schaltjahr, also ist der 256te Tag nach dem 26ten Februar der 9te November. Um das
christlich julianische Jahr genauer, als am Anfange dieser Anmerkung zu ermitteln, haben wir 4431 von
4714 abzuziehen, und erhalten so als Datum der Beobachtung den 9ten November 283 v. Chr.

Der Monat Pyanepsion ist der 5te des Jahres, 4 Callippische Monate sind 118ᵈ 2ʰ 54ᵐ 10ˢ nimmt man
noch 6 Tage hinzu, so sind 124ᵈ 2ʰ 54ᵐ 10ˢ seit Anfang des 48ten Callippischen Jahres verstrichen.
Rechnet man nun nach julianischen Monatstagen vom 9ten November diese 124 Tage zurück: so ergiebt
sich als Anfang des 48ten Callippischen Jahres der 8te Juli.

78 a. 127 v. Chr.

79 a. 139 n. Chr.

80 a. 879 n. Chr.

81 Die Stelle, an welcher Albategnius dieselbe Untersuchung, zum Theil auf dieselben älteren
Beobachtungen gestützt, wie hier Copernicus, führt, findet sich in dessen schon erwähnten Werke „de
motu stellarum“ in der Nürnberger Ausgabe von 1537. Capitel 51. fol. 79, und lautet so: „Stellarum
fixarum qualitates in ipsarum ortu et occasu, ac in mediando coelum, nec non in earundem mora super
terram, et sub terra, in ipsarum quoque remotionibus ac propinquitatibus in singulis regionibus, hoc
in libro praediximus. Fixarum vero stellarum motus super duos circuli signorum, polus est inventus.
Et ex quo ipsorum motus depraehensus est nullatenus ab eo discedere, earumque latitudines similiter
non sunt alteratae. Itemque inter ipsas habentur longitudines invariabiliter ex quo fuerint
observatae permanserunt, ideoque stellae fixae in longitudine fixae nuncupantur. Omnium enim earum
motus unus est, ac idem, ac si in eodem circulo moverentur, sive naturaliter per se ipsas moveantur,
sive suo motu circulus eas ita circumvolvat, ut ab occidente in orientem ex uno esse ad aliud,
quemadmodum aliarum stellarum erraticarum motus ipsas transferat. Ipsarum autem loca secundum longum
et latum in Ptolemaei libro anno primo regis Antonini, qui est annus 886 a rege Nabuchodonosor
invenimus in una illarum observationum per quas Ptolemaeus operatus est, fuit observatio Menelai, qua
usus est anno 842 a Nabuchodonosor rege, dixitque stellam septentrionalem, quae inter duos scorpionis
oculos ponitur, velut per Lunam cum sphaera circulorum experimentatus est, illo anno in 2 graduum, et
22 minutorum scorpii existere, ac secundum quod ipse in libro suo scripserat, cor Leonis illo eodem
anno in 2 gradibus et sexta Leonis esse, Leumia vero in 17 gradu Geminorum esse debuerat.

Nos etiam has et alias stellas persaepe continuis annis observavimus, unaque nostrarum observationum
in qua plurimum confidimus, facta est anno 1191 ad Hilcarnain, Lunam quoque et stellarum transitus
per coeli medium observantes, earum ab aequidiei circulo longitudinem, signorumque partes, cum quibus
coelum eis mediatur, per eos transitus adinvenimus, per haec ad quas circuli signorum partes in
longum et latum loca pervenerint, per hoc depraehendimus. Stellamque septentrionalem, quae inter duos
scorpionis oculos circumvolvitur in 17 gradu et 20 minutorum Scorpionis, cor autem Leonis in 14 gradu
Leonis invenimus, fuit autem hujus observationis annus 1627 regni Nabuchodonosor. Cumque has 11
gradus et 50 minuta, quae habentur inter primum locum et eum locum, in quo nos ipsas invenimus per
783 annos, qui sunt inter duas observationes, dividentur, earumque motus in omnibus 66 annis
solaribus unius esse gradus inveniemus, et sic eos in tabulis motuum stellarum fixarum, qui per
collectos et expansos annos, atque menses abstracti sunt descripsimus. Similiter etiam nos 11 gradus
et dimidium ac tertiam locis, in quibus eos in Ptolemaei libro scriptos invenimus addidimus, eorumque
loca anno 1191 ad Hilcarnain scripsimus. In plurimis vero stellis, quas attentius observavimus,
nullam in latitudine notabilem diversitatem invenimus. Ideoque tabulas constituimus, in quibus earum
in longum et latum, nec non in parte et quantitate loca posuimus, ut earundem ad quae post hunc annum
loca pervenerint per suos motus, qui ex tabulis abstrahuntur cum ipsarum locis in anno 1191
superadditi fuerint, veraciter depraehendantur.“

In dem Kanon der Assyrischen und Medischen Regenten, wie denselben Jdeler im Handbuche der
Chronologie I. p. 111 nach Halma giebt, wird der in den obigen Worten des Albategnius Nabuchodonosor
genannte Regent, Nabocolassar geschrieben, und dazu bemerkt, dass dies der babylonische König ist,
der in den hebräischen Geschichtsbüchern Nebucadnezar, bei den LXX und beim Josephus Nabuchodonosor
heisst.

Eine Bestätigung dieser Identität liefert auch das Datum der Beobachtung des Ptolemäus, welche in das
2te Jahr des Antoninus fällt, und sowohl in den obigen Worten des Albategnius, als auch im Texte des
Copernicanischen Werkes Erwähnung findet. Dies Jahr ist das 462te nach Alexanders Tode, wie auch
Copernicus richtig schreibt. Alexanders Tod fällt aber 424 Jahre nach Nabonassar, — vergl. Anm. 75, —
also ist das 2te Jahr des Antoninus das 462 + 424 = 886ste Jahr nach Nabonassar, und damit in
Übereinstimmung schreibt Albategnius „annus 886 a rege Nabuchodonosor.“ Albategnius giebt seine
eigene Beobachtung als „facta anno 1191 ad Hilcarnain“ an. Unter diesem „ad Hilcarnain“ wird die
Philippische oder Seleucidische Ära verstanden, welche 12 Jahre nach Alexanders Tode beginnt. —
Vergl. Albategnius Cap. XXX fol. 36. a, und Jdeler, astr. Beob. d. A. p. 258. — Daher sagt auch
Albategnius z. B. Cap. XXVII. fol. 27. a., dass er im Jahre 1206 nach Alexanders Tode, oder 1194 ex
annis Adhilcarnain am 19 Elul oder am 3ten Pachon das Herbstäquinoctium beobachtet hat. Elul = Eilul
ist der zwölfte syrische Monat, während das syrische Jahr mit dem auf den 1ten October fallenden
Tesrin I begann, also ist der 19 Elul = 19 September. Im Jahre 1206 nach Alexanders Tode d. h. 1627
nach Nabonassar fiel der 1te Thoth auf den 17ten Januar, danach war der 3te Pachon ebenfalls = 19
September. Die beiden Datum-Angaben sind also in der That identisch. Die Differenz der Jahreszahlen
1206 - 1194 beträgt aber richtig 12.

In Bezug auf die beiden Beobachtungen von α der Jungfrau und β des Scorpions durch Menelaus ist die
in dem Texte des Werkes von Albategnius enthaltene Jahreszahl „842 a Nabuchodonosor“ offenbar durch
einen Druckfehler unrichtig geworden. Das erste Jahr Trajan’s ist das 845te Nabonassar’s, im
Ptolemäus: Alm. VII. 3 und damit übereinstimmend auch Ideler a. a. O. p. 35. richtig reducirt haben.

82 1461 ägyptische Jahre sind 1460 julianische, also 1849 ägyptische = 1847,73 julianische.

83 Elias Olai Morsianus, welcher im Auftrage Tycho’s die Polhöhe zu Frauenburg untersuchte, fand 54°
22′ 30″, — vergl. A. G. Kästner: Gesch. d. Math. II. p. 391. — Gegenwärtig wird dieselbe zu 54° 21′
34″ angegeben, — vergl. Gehler’s Lexicon X. 3. Verz. p. 145. —

84 Nach des Copernicus eigener Angabe der Polhöhe von Frauenburg berechnet sich diese Declination zu
8° 40′ 30″, nach der Polhöhe 54° 21′ 34″ ergiebt sich aber 8° 38′ 26″.

85 Die Zeit der Beobachtung Aristarch’s setzt Jdeler in „Über das Verhältniss des Copernicus zum
Alterthum 1810. pag. 31.“ in das Jahr 280 v. Chr., und zwar gestützt auf die Notitz im Almagest III.
2, nach welcher es das 50ste Jahr der ersten Callippischen Periode gewesen ist.

86 Almagest I. 3. und Copernicus II. 2.

87 Die Angabe über die Schiefe der Ekliptik bei Albategnius findet sich in der Nürnberger Ausgabe
seines Werkes „De motu stellarum“ Cap. IV. fol. 8. a, und lauten die Worte dort so: „Nos autem in hoc
nostro tempore cum Alhidada longissima, et latere, quorum opus et doctrina in Almagesti libro docetur
post partium diminutionem et positionis instrumenti verificationem, tam optimam, quam esse possit,
frequenter observavimus, solisque propiorem ascensum puncto zenith capitis in medii diei circulo in
Aracta civitate 12 graduum et 26 minutorum, remotiorem autem ejus elongationem 59 graduum et 36
minutorum esse deprehendimus. Per hoc ergo probatum est, quantitatem arcus inter duo solstitia 47
graduum et 10 minutorum existere, declinationemque circuli signorum ab aeqinoctiali circulo, non nisi
harum partium medietatem, quod est 23 graduum et 35 minutorum obtinere, et hoc est spacium, quod
inter duorum circulorum duos polos continetur.“ Im Texte der Nürnberger, Baseler und Thorner Ausgabe
des copernicanischen Werkes ist die Schiefe der Ekliptik hier zu 23° 26′ und im 6sten Capitel III
Buches zu 23° 25′ angegeben. Die Amsterdamer Ausgabe stellt wenigstens 23° 35′ als richtiger auf. Aus
dem Berichte des Rhäticus, in welchem sich die richtige Angabe 23° 35′ findet, geht hervor, dass alle
abweichende Angaben wohl nur auf Druck- oder Schreibfehlern beruhen.

88 Arzachel, Archazel, Azrachel, eigentlich Abraham Eizarakil, lebte zu Toledo 1080 n. Chr. nach dem
Texte 1069 n. Chr. In einem Folio-Manuscripten-Bande der Wolfenbütteler Bibliothek, mit dem Signum 65
MS. beginnt auf fol. 171 ein Werk mit den Worten: „Incipiunt Canones Arzachelis sive regule supra
tabulas astronomie constitutas supra civitatem toleti.“ In diesem Werke findet sich fol. 173 ein
Capitel mit der Überschrift: „De ascensionibus signorum in circulo directo.“ In diesem Capitel stehen
folgende Worte: „Accipies declinationem totam, que est secundum quod narravit Ptolemeus 23 graduum et
51 minuti, et secundum Jahiben, filium Albumasaris, admirabilis consideratoris, 23 graduum et 33
minutorum et 30 secundorum, que apud nos dicitur esse verior, quarum primam novimus rumore, et hanc
didicimus per considerationem.“ Das Werk endigt auf fol. 180 mit den Worten: „Expliciunt canones
arzachelis supra tabulas astronomie constitutas ad meridiem civitatis tholeti. Anno incarnationis
Jesu Christi 1455 per Wilhelmum gezenstorffer.“ Hier wird also die Schiefe der Ekliptik um 30″
kleiner angegeben, als im Texte. In den sonstigen Schriften desselben Autors kommt aber die Schiefe
der Ekliptik auch zu 23° 30′ vor, so z. B. findet sich in einem Quart-Manuscripten-Bande der
Wolfenbütteler Bibliothek, mit dem Signum 24 MS. ein Werk, welches anfängt: „Incipiunt Regule de
Astrolabio universali, quod Azarchel epistolis scripsit Maymoni regi Toleti.“ Der zweite Theil dieses
Werkes fängt an mit: „Perfecta est pars prima cum laude dei et ejus auxilio, sequiturque secunda.“ In
diesem zweiten Theile beginnt das zweite Capitel: „In scientiam declinationis gradus, que volueris ab
aequinoctio diei post haec operatus pone notam supra ipsum gradum in zodiaco quemadmodum processit,
post hoc pone aliquem ostensorem retis in quartam orientali septentrionali in limbo supra
declinationem maximam, que est 23 graduum et dimidii, post hoc adspice si nota ceciderit sub
medietate retis, postea adspice mamar quid supra ipsum transit gradum, et pone in eo notam supra
locum, in quem cecidit.“ Am Rande ist bei der Zahlenangabe bemerkt: „ecce axialem declinationem
arzachalam 9ᵐ plus ea, quae nunc ponitur.“

Der König Maymon von Toledo, an welchen dieser Brief gerichtet ist, war ursprünglich, unter dem Namen
Adafer Ali Maymon, während der Herrschaft der ommajadischen Khalifen, Statthalter von Toledo, machte
sich aber im Jahre 1024 unabhängig; von da an bestand Toledo unter ihm und seinen Nachkommen als
eigenes Reich, bis Alfons VI, König von Castilien, am 25. Mai 1085 Stadt und Reich eroberte.

In dem zu Nürnberg 1534 gedruckten Werke: „Problemata XXIX saphaeae nobilis instrumenti astronomici,
ab Joanne de Monteregio“, dessen zweiter Theil betitelt ist: „Sapheae recentiores doctrinae patris
Abrusahk Azarchelis“, findet sich ebenfalls in Doctrina IV: „23 graduum fere cum dimidio“, in
Doctrina VI „grad. 23 et semis.“ und in Doctrina VIII „23 et semis graduum.“

89 Herr M. Steinschneider sagt in seinem „Catalogus libr. hebr. in bibliotheca Bodlejana Spalte
1233—1234“: — „Noster est, ut recte primus observat Munk (Beer. Philos. p. 108.) celeber ille
Prophatius, de quo diligentissime auctores colligit Astruk, Hist. de la faculté de Montpellier p.
168. — Ille tractatus de quadrante ex Lat. hebr. versum se habet, estque idem, qui sub nomine Jacob
b. Machir in plurimis exstat Codd. hebr. (non confundendus cum op. de astrolabio a Nostro ex Arabico
verso, ut fit ap. Bibliographos multos, v. interim quae disserui in Zeitschr. der
Deutsch-morgenländischen Gesellsch. VIII. 380. 548), quorum congruit Versio Latina nomine Profatii
Judaei in Cod. Paris. 7437, Patavii (W³ 1846) et Mus. Brit. Arund. 268⁵ (impf.). Accedit testimonium
non refellendum de altero op. Profatio tributo, scil. Almanach seu Tabulis chronol. cum Canonibus
introd., A. 1300 (i. e. radice), quae extant in Codd. Lat. Digb. 114, Bodl. 464. (i. e. Cat. MS.
Angliae 2438 apud W¹ 1846), Rawl. 117 (quem contuli Oxonii), nihilque aliud continere ostendam, quam
Vers. ex hebraico Cod. Uri 454 (W³ p. 514.). — Einer brieflichen Mittheilung desselben Herrn verdanke
ich noch folgende Notiz: „Der berühmte Astronom Prophatius ist Jacob ben Machir, genannt
Prophiat-Tibbon, starb um 1307, wie ich aus HSS. ermittelt. Diese Zeitangabe stimmt auch mit der
Stelle im Copernicus; denn Albategnius beobachtete um 877 und starb 929 ungefähr“.

„Arzachel Hispanus ist der Araber Abu Ishak Ibrahim al Zarkali, über welchen u. A. eine Notitz von
mir in der Zeitschr. der deutsch-morgenländischen Gesellschaft Bd. VII S. 379., der in der zweiten
Hälfte des 11ten Jahrh. gelebt, Isak Israeli giebt das Jahr 1076 an. Ein Werk de motu solari
desselben befindet sich, arabisch, im Cod. 175 des St. Johns College in Oxford (nach Coxe’s Catalog
p. 57.). Copernicus lässt Prophatius 230 Jahre später schreiben, also um 1300. Das Werk, von welchem
Copernicus spricht sind die Tafeln (d. h. der sogenannte Almanach), in deren Vorrede Jacob b. Machir
selbst den Zarkali um 400 der Flucht leben lässt. Es ist jedoch wahrscheinlich, dass hier nur das
Jahrhundert angegeben ist, und die Zehner und Einer fehlen. Dieser Almanach hat zur Radix das Jahr
1300. Es ist wohl nicht nöthig, auf die beiden Werke des Prophatius einzugehen, welche astronomische
Instrumente behandeln, nämlich eines, aus dem Arabischen übersetzt, (wahrscheinlich von Ahmed Ibn al
Saffar), das andere, seine eigene Erfindung des Quadranten; obwohl beide in lateinischer Übersetzung
existiren, da ich glaube, dass Copernicus den Almanach, oder eine daraus entnommene Notiz, vor sich
hatte. Über die Handschriften des Almanach müssen noch Untersuchungen angestellt werden, da die
Angaben der Bibliographen wenig Werth haben, und noch eine Übersetzung des arabischen Werkes von Ibn
el Heithem in Betracht kommt. Ich kenne aus Autopsie die Bodlejanische Handschrift des hebräischen
Originals dieser Tafeln. Ferner habe ich den Anfang des lateinischen Cod. Bodl. 464, verglichen mit
Cod. Rawlinson C. 117 (Canones Almanach Profacii Judaei), copirt erhalten, und daher die Identität
der Tafeln mit dem Almanach erkannt. Was endlich die Ziffern für die Schiefe der Ekliptik betrifft,
so habe ich schon im Allgemeinen im Artikel „Jüdische Literatur“ in der Encyklopädie von Ersch und
Gruber Bd. 27, S. 439 darauf hingewiesen, dass denselben schwer zu trauen, da die Abschreiber
mitunter andere Zahlen substituirt haben. In der englischen Übersetzung jenes Artikels, welche Mr.
Spottiswoode in London veranstaltete und 1857 erschien, habe ich p. 186 Folgendes geschrieben: The
obliquity of the ecliptic stated by Albatani, Ibn Ezra (Mitte des 12ten Jahrh.) and Levi ben Gerson
(schrieb 1330–1340 ein originelles astronomisches Werk, welches hebräisch in Paris sich befindet und
von Munk den Fachmännern empfohlen ist) as 23° 33′ is reduced by Prophatius to 23° 32′. Meine Quelle
für Batani, Ibn Esra und Levi war das 1521 in Paris gedruckte Werk: De motu octavae sphaerae von
Augustinus Ricius (Schüler des Abraham Zakul) Blatt 36. b., ob auch für Prophatius? bin ich nicht
sicher, vermuthe es jedoch, da ich die Notiz zugleich geschrieben, und es die Tendenz des Ricius ist,
auf solche Änderungen astronomischer Bestimmungen hinzuweisen, obwohl sein eigenes Thema die
Präcession der Nachtgleichen ist.“

Die obigen Worte, nach welchen Prophatius die Schiefe der Ekliptik zu 23° 32′ angegeben haben soll,
stehen mit dem Texte im vollen Einklange, während die Behauptung, als habe Albatani dieselbe gleich
23° 33′ gesetzt, dem in Anm. 87 angeführten Citate als dem Werke des Albategnius selbst, nach welchem
dort die Schiefe der Ekliptik zu 23° 35′ bestimmt ist, widerspricht.

Nach einer Notiz des Herrn Curtze in der Thorner Zeitung No. 133. 1877. Juni 12 findet sich in der
Bibliothek zu Upsala eine grössere Anzahl von Büchern, welche einst der Dombibliothek zu Frauenburg
resp. der Jesuiten-Bibliothek zu Braunsberg angehört haben, und alle die Inschrift Liber Bibliothecae
Varmiensis tragen, unter diesen führt der genannte Herr unter No. 10 an: „Ein Band, der der
„Jesuiten-Bibliothek zu Braunsberg gehörte, in seinen älteren Theilen aber schon aus der Bibliothek
fratrum minorum in Braunsberg stammt; die neueren Bestandtheile sind erst nach des Copernicus Tode
hineingekommen. Darin ist aber eine Pergament-Handschrift des Almanach Prophatii Judei von 1302, die
Copernicus sehr wohl benutzt haben kann, der den Prophatius mehrfach in seinem Werke erwähnt.“ Meine
Bemühungen, eine authentische Abschrift der in dieser Handschrift sicher zu findenden Angabe des
Prophatius über die Schiefe der Ekliptik zu erhalten, sind leider ohne Erfolg geblieben.

In Zedler’s Universal-Lexicon Theil 29. S. 842. wird über Prophatius gesagt, dass er ein Rabbiner in
Montpellier war, und nach Christmann Astronom, illustr. und Riccius in Praef. ad Almagestum
Ptolemaei, ingleichen Lucas Gauricus in seiner Rede de laudibus Astronomiae, im 13ten Säculo geblüht
habe, und dass sich König Alfons X, der Weise, von Castilien (1252–1284), als er seine Tabulae
Alfonsinae verfertigt, desselben stark bedient habe. Von seinen Schriften, welche aber noch alle
ungedruckt liegen, befinden sich:


    1, Verschiedene in der Vatican. Bibl. zu Rom in lat. Sprache,
    2, Tract. de quadrante, in der Paduanischen Bibl.
    3, Tabulae, in der Bodlej. Bibl.
    4, Tract. de eclipsi solis et lunae und
    5, Canones super Almanach, in der Bodlej. Bibl.


Nach den oben mitgetheilten Notizen des Herrn Steinschneider würden die Nummern 3 und 5 identisch und
diejenige Schrift sein, aus welcher Copernicus die Angabe über die Schiefe der Ekliptik geschöpft
hat. Über Prophatius sehe man die neuerdings erschienene Abhandlung: Prophatii Judaei Montpessulani
(a. 1300) Prooeminum in Almanach adhuc ineditum e versionibus duabus antiquis (altera quoque
interpolata) una cum textu hebraico e manuscriptis primum editit suamque versionem latinam verbalem
adjecit Mauritius Steinschneider (Bullettino Boncompagni, T. IX, 1876, 595–614).

90 Im 10ten Capitel des 3ten Buches wird gesagt 23° 28⅖′.

91 Die in diesem Capitel von Copernicus mitgetheilten Angaben über beobachtete Änderungen der
Nachtgleichen und der Schiefe der Ekliptik, ergeben, übersichtlich zusammengestellt, folgende
Register:



[**TODO: Verify table]
REGISTER ÜBER DIE ÄNDERUNGEN DER NACHTGLEICHEN.

Beobachter      lebte   Beobach­tete   Zeit­raum   Änderung   Jahre      Zeit­raum   Änderung   Jahre
Zeit­raum   Änderung   Jahre   
                        Länge          in Jahren   der        für die    in Jahren   der        für
                        die    in Jahren   der        für die 
                                                   Länge      Änderung               Länge
                                                   Änderung               Länge      Änderung
                                                              von 1°                            von
                                                              1°                            von 1°  
Zeichen         Grad    Min.           Grad        Min.       Grad       Min.        Grad       Min.
Zeichen         Grad    Min.           Grad        Min.       Grad       Min.        Grad       Min.    
Beobachtungen
der Spica.   
Timochares        293   ♍︎                    22         20
Timochares        293   ♍︎                    22         20                                                                                                        
                v.
                v.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                    12           0         10
                                                                    72
                                                                    12           0         10         72                                                           
                  281   ♍︎                    22         30
                  392          3         55     100                 
                v.
                v.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                   380           3         45
                                                                   101
                                                                   432    4   20   99,7
Menelaus        99 n.   ♍︎                    26         15
420          4         10   100,8                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                    40           0         25
                                                                    96
                                                                    1796   24   44   72,3
Ptolemäus         139   ♍︎                    26         40
1416         20         59    67,4                 
                n.
                n.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                  1376          20         34
                                                                  66,8
                                                                  1426   21    6   67,5
Copernicus       1515   ♎︎                    17         14
1386         20         41    67,0                 
                n.
                n.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                    10           0          7
                                                                    85,7
                                                                    10           0          7       85,7                                                           
                 1525   ♎︎                    17         21
                 1525   ♎︎                    17         21                                                                                                        
                n.
                n.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
Beobachtungen
des Regulus. 
Hipparch          127   ♋︎                    29         50
Hipparch          127   ♋︎                    29         50                                                                                                        
                v.
                v.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                   266           2         40
                                                                   99,7
                                                                   266           2         40       99,7                                                           
Ptolemäus         139   ☊︎                     2         30
Ptolemäus         139   ☊︎                     2         30                                                                                                        
                n.
                n.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                   740          11         35
                                                                   63,2
                                                                   740          11         35       63,2                                                           
Albategnius       879   ☊︎                    14          5
Albategnius       879   ☊︎                    14          5                                                                                                        
                n.
                n.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
Beobachtungen
von β des    
Scorpion.    
Timochares        293   ♏︎                     2          0
Timochares        293   ♏︎                     2          0                                                                                                        
                v.
                v.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                   392           3         55
                                                                   100
                                                                   392           3         55        100                                                           
Menelaus        99 n.   ♏︎                     5         55
432          4         20    99,7                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                    40           0         25
                                                                    96
                                                                    40           0         25         96                                                           
Ptolemäus         139   ♏︎                     6         20
780         11         55    65,4                 
                n.
                n.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               
                                                                   740          11         30
                                                                   64,3
                                                                   740          11         30       64,3                                                           
Albategnius       879   ♏︎                    17         50
Albategnius       879   ♏︎                    17         50                                                                                                        
                n.
                n.                                                                                                                                                 
                Chr.
                Chr.                                                                                                                                               





[**TODO: Verify table]
REGISTER ÜBER DIE ÄNDERUNGEN DER SCHIEFE DER EKLIPTIK.

  Beobachter    lebte          Beobachtete   Zeit­raum   Änderung   Jahre für   
                               Schiefe.      in Jahren   der        die Änderung
                                                         Schiefe    von 1°      
  Grad          Min.           Sec.          Min.        Sec.    
  Aristarch     260 v. Chr.             23          51         20                         
                                                                             399    0    0   ∞      
  Ptolemäus     139 n. Chr.             23          51         20                         
                                                                             740   16   20   2718,37
  Albategnius   879 n. Chr.             23          35          0                         
                                                                             190    1    0     11400
  Arzachel      1069 n. Chr.            23          34          0                         
                                                                             230    2    0      6900
  Prophatius    1299 n. Chr.            23          32          0                         
                                                                             226    3   30   3875,71
  Copernicus    1525 n. Chr.            23          28         30                         



91a Im Originalmanuscripte hatte Copernicus hier ursprünglich noch einige später durchstrichene Sätze
beigefügt, aus welchen hervorgeht, dass er die elliptische Gestalt der Planetenbahnen ahnte! Es
heisst dort: Estque hie obiter animadvertendum, quod, si circuli hg et cf fuerint inaequales
manentibus caeteris condicionibus, non rectam lineam, sed conicam sive cylindricam sectionem
describent, quam ellypsim vocant mathematici; sed de his alias. (Säcularausgabe der Revolutionen S.
166, Note zu Z. 26).

92 Buch III. Cap. 2.

93 Aristyllus war Zeitgenosse des Timochares, lebte also c. 290 v. Chr. und beobachtete
wahrscheinlich mit Timochares gemeinschaftlich zu Alexandrien. Ptolemäus benutzt die Beobachtungen
Beider im Alm. VII. 3 als gleichzeitige. Lalande, Astr. I. p. 111. No. 315 bemerkt über Beide: „Les
premiers Grecs qui cultiverent l’astronomie à Alexandrie, furent Timochares et Aristylle. Ptolémée,
dans son Almageste, assure qu’ Hipparque avoit employé leurs observations, quoiqu’ imparfaites, et
avoit reconnu par leur moyen le mouvement des étoiles en longitude (Ptol. VII 1. 2. 3.). Ptolémé
lui-meme cite plusieurs de leurs observations: la plus ancienne est de l’année 294 avant l’ere
vulgaire. Timochares vit le bord boréal de la lune toucher l’étoile boréale au front du scorpion:
cette observation est une des meilleures que nous ayons pour connoitre le mouvement qu’ ont eu les
étoiles fixes. Je m’en suis servi avec avantage dans un mémoire, où j’ai établi, tant par la théorie
que par les observations, le changement des étoiles en latitude (Mém. Ac. 1758).“

94 Hipparchus war in Nicäa in Bithynien c. 160 v. Chr. geboren, seine Beobachtungen sind theils in
Rhodos, theils in Alexandrien angestellt. Von ihm rührt das erste Fixstern-Verzeichniss her. Ein
ausführlicher Bericht über seine bedeutenden Arbeiten findet sich in Lalande’s Astr. I. p. 113—115.
No. 321—327.

95 Agrippa beobachtete nach Alm. VII. 3. in Bithynien, also wahrscheinlich in Nicäa im zwölften Jahre
Domitians, oder im 840ten Jahre Nabonassars, also im Jahre 93 n. Chr. und war folglich ein
Zeitgenosse des Menelaus.

96 Menelaus beobachtete in Rom, im ersten Jahre Trajans, oder im 845ten Jahre Nabonassars, also im
Jahre 98 n. Chr. vergl. Jdeler, Hist. Unters. p. 35.

97 Dieser Zeitraum reicht von 139 bis 881 n. Chr., und umfasst also 742 Jahre.

98 Es ist zu bedauern, dass Copernicus die Methode seiner eingehenderen Berechnung nicht mitgetheilt
hat; nimmt man aber die nicht näher nachgewiesene Angabe an, dass nämlich die Bewegung der Anomalie
der Präcession der Nachtgleichen in 1819 Jahren ihren vollständigen Umlauf um 21° 24′ überschritten
habe, so ergiebt die Proportion

381⅖ : 360 = 1819 : x

für x allerdings 1716, 937 Jahre, wofür dann im Texte 1717 Jahre gesetzt sind.

99 Vergleicht man z. B. die Beobachtungen des Menelaus mit denen des Ptolemäus, so liegt zwischen
denselben ein Zeitraum von etwa 40 Jahren, und in dieser Zeit hat die Präcession der Nachtgleichen
25′ betragen, also in 96 Jahren 1°; dies ergiebt für eine Zeit von 102 Jahren 1° 3′,75, wofür im Text
gesetzt ist 1° 4″. Hätte die Präcession in dem obigen Zeitraum von 40 Jahren 25′,098 betragen, so
würde sich für 102 Jahre genau 1° 4′ ergeben haben. Da nun von Timochares’ Zeit bis Copernicus, also
in 1819 Jahren, die Präcession 25° 1′ betragen hatte, so ergiebt sich dieselbe für 1717 Jahre zu 25°
1′ - 1° 4′= 23° 57′.

100 Da in 1717 Jahren die Präcession 23° 57′ betragen soll, so müsste zu einem ganzen Umlaufe
derselben ein Zeitraum von 25808,768 Jahren, und nicht, wie in allen alten Drucken, von 25816 Jahren
erforderlich sein. Die Warschauer Ausgabe hat 25809 (c. Säcular-Ausgabe p. 171. Anm. zu linea 18).
Hiernach würden 15​1⁄39 Umgänge der Anomalie auf einen Umlauf der Präcession kommen. Vergl. Anm. 104.

101 Buch III. Cap. 2 ist die Schiefe der Ekliptik zur Zeit des Copernicus zu 23° 28′ 30″ angegeben,
während hier 23° 28′ 24″ gesagt ist.

102 Georg Purbach oder Peurbach aus Peurbach in Österreich ob der Ens lebte von 1423 bis 1461, war
Lehrer der Mathematik in Wien, und schrieb „Theoriae novae planetarum, Nürnberg 1472“ und „Sex primi
libri systematis Almagesti, Venedig 1496.“

103 Johann, eigentlich Müller, auch Molitor, auch Kunsperg, Germanus, Frankus, Regiomontanus, geb. zu
Königsberg in Franken 1436, starb zu Rom 1476. Tannstetter hat in seiner Vorrede zu der Tafel der
Finsternisse von Peurbach einen Catalog, sowohl der gedruckten als auch der ungedruckten Werke des
Regiomontanus geliefert. Beschreibungen seines Lebens besitzen wir von Gassendi, Doppelmayr und
Weidler.

104 Die Division von 23° 57′ durch 1717 ergiebt zwar 0° 0′ 50″ 12‴ 55⁗, und nicht, wie alle Ausgaben
haben 50″ 12‴ 5⁗. Wenn man aber 360° mit 25816 dividirt, so erhält man 50″ 12‴ 5⁗. Vergl. Anm.  100.

105 Dies Resultat wird durch die Correctur der vorigen Anm. nicht verändert.

106 Chiach, eigentlich Chöak; die zu Berlin befindlichen Papyrusrollen mit griechischer Schrift haben
durchgehends Χοιάχ. Vergl. Jdeler, Handbuch I. p. 97.

107 „Dies intercalares“. Herodot nennt sie ἡμέρας πάρεξ τοῦ ἀριθμοῦ II. 4. Die Griechen und
griechisch redenden Ägypter nennen sie ἐπαγομέναι. Vergl. Diodor I. 13., Almagest III. 2, Plutarch de
Is. & Osir. c. 12. Diese fünf Schalttage folgten auf den 30ten Mesori.

108 Wenn in 25816 Jahren 360° durchlaufen werden, so kommen auf 420 Jahre 6° 1′ 27″ 51‴, werden
dagegen in 1717 Jahren 23° 57′ zurückgelegt „so ist die jährliche Bewegung 6° 1′ 33″.

109 Buch III. Cap. 2. und das Verzeichniss Anm. 91.

110 Die Bewegung der doppelten Anomalie beträgt in 1717 Jahren 360°, also in 420 Jahren 90° 34′ 35″,
wofür im Text gesetzt ist 90° 35′.

111 Von hier an benutzen wir die Lesart der Säcularausgabe, die hier dem Druckfehler-Verzeichniss der
Original-Ausgabe folgt. In allen übrigen Ausgaben folgen zunächst die Worte Seite 150, Zeile 3.:
„Nachdem dies so bestimmt ist“ u. s. w. bis zur vorletzten Zeile des Capitels: „gleich 28′ ist“, dann
erst der hier unmittelbar sich anschliessende Passus. Die letzten zwei Zeilen des Capitels fehlen in
allen Ausgaben mit Ausnahme der Säcularausgabe.

112 Die im Text angedeutete Rechnung stellt sich so dar:

7107 : 10000 = 50′ : 70′ = 20′ : 28′ = bg : der grössten Ablenkung der Pole.

112a Hier lesen die früheren Ausgaben ⅚°, während das Druckfehler-Verzeichniss und die
Säcular-Ausgabe den im Texte benutzten Werth einsetzen. Auch gleich darauf müssen daher die früheren
Ausgaben 1° 40′ für 2° 20′ haben.

113 Buch III. Cap 3.

114 Die Säcular-Ausgabe hat 350, während in den alten Drucken 450 steht. Diese Abweichung des Textes
wird in den Anmerkungen der Säcular-Ausgabe ausnahmsweise nicht erwähnt. Am Schlusse des hier
vorliegenden Capitels ergiebt sich, dass die grösste Ablenkung der Pole 28′ betrage, also nach jeder
von beiden Seiten seiner mittleren Lage 14′. Dividirt man um 90° mit 450, so erhält man 12′, während
bei der Division durch 350 vielmehr 15′ 25″,7 herauskommt. Diese letztere Grösse wird offenbar von
14′ nicht überschritten, wohl aber 12′, und deshalb ist die Lesart der Säcular-Ausgabe richtig.

114a Hier lesen die früheren Ausgaben 50′, statt 70′.

115 In dem rechtwinkligen, sphärischen Dreiecke ibg ist sin bg = sin bi . sin big, wo bi = 70′ und
big = 23° 40′ ist, danach erzielt sich bg = 28′ 1″.9, wofür im Text 28′ gesetzt ist. Die früheren
Ausgaben haben 20′.

116 Auch hier lesen die früheren Ausgaben 20′, was sich mit den übrigen Zahlangaben nicht vereinigen
lässt. Vergl. Anm. [115].

117 Nach dem Verzeichnisse der Sehnen Buch I. Cap. 12. erhält man:

100000 : 5234 = 70′ : x, also x = 3′.6638, wofür im Text 4′ gesetzt ist.

118 In der Weise der Anm. [117] wäre

100000 : 10453 = 70′ : x, also x = 7′.3171, wofür im Text 7′ gesetzt ist.

119 Wie in den beiden vorangehenden Anmerkungen, ergiebt diese Rechnung

100000 : 15643 = 70′ : x, also x = 10′,9501, wofür im Text 11′ gesetzt ist.

120 Buch II. Cap. 3.

121 Die Säcular-Ausgabe liest hier „in anomalia semicirculo minore“, während die alten Drucke wohl
richtiger „in anomaliae semicirculo minore“ haben. Diese abweichende Lesart ist in den Anmerkungen
der Säc.-Ausg. ausnahmsweise nicht vermerkt, und gehört wohl zu den Druckfehlern.

122 Dies ergiebt sich aus der Proportion 24 : 60 = 22 : x, woraus x = 55 ebenso wie gleich nachher:
24 : 60 = 20 : x, woraus x = 50

123 Die Säc.-Ausg. liest richtig 48°, während die alten Drucke 28° haben.

124 Die hier eingefügte Rechenregel enthält nur die Amsterdamer Ausgabe, und die Säcular-Ausgabe in
den Anmerkungen zu pag. 182.

125 In dem 6ten Capitel des III. Buches ist gezeigt, dass das ganze Vorrücken der Nachtgleichen in
1717 ägyptischen Jahren 23° 57′, oder besser in 25816 ägyptischen Jahren 360° beträgt, wir hätten
also 25816 : 432 = 360 : x, was für x giebt 6° 1′ 27″, wofür im Texte 6° gesetzt ist. Die Tafeln
desselben Capitels ergeben folgendes: 432 Jahre sind 7 × 60 + 12,


[**TODO: Verify table]
                               7 × 60     giebt   5°   51′   24″
                                     12    ,,     0°   10′   2″    25‴
                               zusammen   6°      1′   26″   25‴


126 Da nach Anm.  100 und 108 der ganze Umlauf der Präcession der Nachtgleichen, also 360°, eine
Anzahl von 25816 ägyptischen Jahren erfordert, so setzt eine Präcession von 23° 57′ einen Zeitraum
von 1717,4711..., und nicht von rund 1717 ägyptischen Jahren voraus. Berechnet man auf dieser
Grundlage die doppelte Anomalie, so hat man


[**TODO: Verify table]
                                    1717,47111... : 432   = 360 : x        
                           woraus   x                     = 90° 33′ 10″ 5‴.


Ermittelt man dagegen die doppelte Anomalie nach den Tafeln des 6ten Capitel Buch III. so erhält man
die einfache Bewegung der Anomalie


[**TODO: Verify table]
                    für                  7 × 60 Jahr   =     44°   1′    4″ 
                    ,,                   12  ,,        =     1°    15′   28″   49‴
                    zusammen             =             45°   16′   32″   49‴
                    mit 2 multiplicirt   =             90°   33′   5″    38‴


wofür im im Text 90° 35′ gesetzt ist.

127 In der Weise der Anm. 125 erhält man aus


[**TODO: Verify table]
                                   25816 : 742   = 360 : x        
                                   x             = 10° 20′ 49″ 27‴



[**TODO: Verify table]
                   Die Tafeln ergeben für 12 × 60 Jahre   =   10°   2′    25″
                   22  ,,                                 =   0°    18′   24″   25‴
                   zusammen                               =   10°   20′   49″   25‴


wofür im Texte 10° 21′ gesetzt ist.

128 Vergl. Anm.  91, wo sich im Register über die Änderung der Nachtgleichen beim Regulus 11° 35′ und
beim Scorpion 11° 30′ ergeben hat.

129 Nach den Anmerkungen 127 und 128 hat man bei der Annahme von 11° 35′ entweder 1° 14′ 0″ 6‴ oder
1° 14′ 10″ 35‴, und bei der Annahme von 11° 30′ entweder 1° 9′ 0″ 6‴ oder 1° 9′ 10″ 35‴. Offenbar
haben wir für die Folge die Angabe 11° 30′ zu Grunde zu legen.

130 Der Unterschied zwischen der mittleren und der wahren Bewegung der Nachtgleichen hat sich Buch
III. Cap. 7. zu 1° 10′ ergeben.

131 Zur Erläuterung und Erweiterung dieses Capitels möge die folgende Berechnung hier ihre Stelle
finden:


[**TODO: Verify table]
der 1te Zeitraum von Timochares    293 v. Chr.   bis Ptolemäus     139 n. Chr.    umfasst 432 Jahre
,,  2te    ,,    ,,  Ptolemäus     139 n. Chr.   bis Albategnius   881 n. Chr.      ,,    742  ,,  
,,  3te    ,,    ,,  Albategnius   881 n. Chr.   bis Copernicus    1525 n. Chr.     ,,    644  ,,  


Zur Ermittelung der wirklichen Bewegung der Nachtgleichen in dem 3ten Zeitraume haben wir dieselbe


[**TODO: Verify table]
         von Ptolemäus bis Copernicus in              1386   Jahren =   20°   40′    (Spica)
         und von Ptolemäus bis Albategnius in          742     ,,   =   11°   30′        127
         folglich von Albategnius bis Copernicus in    644   Jahren =   9°    10′.


In den drei Zeiträumen beträgt die gleichmässige und wirkliche Bewegung


[**TODO: Verify table]
  1,   6°          und   4°    20′   letztere ist verkleinert um   1°   40′   = mn   }   no = 0° 31′
  2,   10°   21′   ,,    11°   30′      ,,    ,,  vergrössert ,,   1°   9′    = mo
  3,   9°          ,,    9°    10′      ,,    ,,      ,,      ,,   0°   10′   = oq


Die hier gebrauchten Buchstaben beziehen sich auf die Figur im Texte, in welche der Punkt der
Anomalie zur Zeit des Copernicus zwischen d und f mit r, und das Loth von r auf ab, mit rq
eingetragen ist.

Die doppelten Anomalien betragen in denselben Zeiträumen



[**TODO: Verify table]
                    1,   Bogen fdg    =   90°    35′
                    2,    ,,   gep    =   155°   34′
                    3,    ,,   pafr   =   135°   2′    }   also Bogen fr = 21° 11′
                          ,,   paf    =   113°   51′




[**TODO: Verify table]
                          Hiernach ist Bogen   fdgep   =   246°   9′ 
                                               fdge    =   225°   17′   30″
                                               ep      =   20°    51′   30″



Zieht man ferner den Bogen dgcepafr = 335° 53′ 30″ von 360° ab, so erhält man

dr = 24° 6′ 30″.



[**TODO: Verify table]
Nun ist                            bo = sin ep = 356      wenn ab = 1000, also      bo     =     24′
                                                          wenn ab = 70′ so ist                      
                                   bm = sin gd = 722,87   ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,   bm     =     50′
                                                          ,, ,, ,,                                  
                                   folglich               mbo                       =      74′
soll aber, wie oben, sein 1° 9′,   mn                     =                         100′
ist also zu gross um 5′, ferner                                                         
ist                                                                                     
                                   folglich               no                        =      26′
soll aber, wie oben, sein 0°    
31′, ist also zu klein um 5′.   



[**TODO: Verify table]
  Ebenso ist                                   bq = sin dr = 408,46 wenn ab = 1000,   bq   =     29′
                                               also wenn ab = 70′, so ist                           
                                                                                      bo   =     24′
  folglich                                     oq                                     =    5′,
  soll aber, wie oben, sein 0° 10′, ist also
  zu klein um 5′.                           



Diese Differenzen werden alle ausgeglichen, wenn der kleine Kreis gegen den Sinn des Umlaufes der
Anomalie um 2° 47′ 30″ gedreht wird, wodurch


[**TODO: Verify table]
                                          dg   =   42°   30′
                                          ep   =   18°   4′ 
                                          fd   =   48°   5′ 
                                          rd   =   26°   54′


werden.

Fängt man nun beim Messen der Bogen von d an, so erhält man für die Periode



[**TODO: Verify table]
                   1,   von d bis Timochares    den Bogen dgcepaf    =   311°   55′
                   2,   ,,  d ,,  Ptolemäus     ,,   ,,   dg         =   42°    30′
                   3,   ,,  d ,,  Albategnius   ,,   ,,   dgcep      =   198°   4′ 
                   4,   ,,  d ,,  Copernicus    ,,   ,,   dgcepafr   =   333°   6′ 



[**TODO: Verify table]
             Hiernach ist   bm = sin         42°   30′       =   47′,29,   wenn ab = 70′
                            bo = sin         18°   4′        =   21′,71,
                            bn = sin         48°   5′        =   52′,09,
                            bq = sin         26°   54′       =   31′,67,
                            mn = bm + bn =   1°    40′,00,
                            mo = bm + bo =   1°    9′,00, 
                            oq = bq - bo =   0°    10′,00,



was mit den hier zu Grunde gelegten Beobachtungen hinreichend übereinstimmt.

132 Die Säc.-Ausg. hat hierfür 144° 4′, die Tafeln geben aber



[**TODO: Verify table]
                  144°   40′   15″         für   23 × 60   Jahre                              
                  0°     44′   1″    49‴   ,,          7    ,,                                
       zusammen   145°   24′               für      1387   Jahre wie die alten Ausgaben lesen.



Aus den doppelten Anomalien, wie sich dieselben gegen das Ende der Anm.  131 ergeben haben, erhält
man aber, als Differenz zwischen Ptolemäus und Copernicus 290° 36′, und dies halbirt, ergiebt die
einfache Anomalie 145° 18′.

Zu der einfachen Anomalie der Säc.-Ausg., also zu 144° 4′ kann man leicht mittelst der Tafeln die
zugehörige Zeit berechnen, denn



[**TODO: Verify table]
             138°   22′   51″        entsprechen            22 × 60 =      1320   Jahren
             5°     39′   39″   44       ,,                                  54     ,,  
                    1′    29″   16       ,,                                         ,,     86 Tagen
  zusammen   144°   4′                   ,,                                1374   Jahren   86 Tagen
                                     hierzu für Ptolemäus         139     ,,   
                                     ergiebt das Jahr            1514   n. Chr.



Im Cap. 2. des III Buches bezeichnet aber Copernicus seine Beobachtungen der Spica durch die Jahre
1515 und 1525 n. Chr. Die einfache Anomalie 144° 4′ passt also zu keinem dieser beiden
Beobachtungsjahre. Man könnte nun meinen, Copernicus bezöge sich auf das Jahr 1515, welches dem Jahre
1514 nahe liegt; aber im Anfange des vorliegenden Cap. selbst ist der Zeitunterschied zwischen den
Beobachtungen des Ptolemäus und Copernicus, auch in der Säc.-Ausg. zu 1387 äg. Jahren angegeben,
addirt man dazu 139, so erhält man 1526 äg. Jahre n. Chr., woraus erhellt, dass hier die Beobachtung
des Copernicus vom Jahre 1525 n. Chr. gemeint ist. Aus allen diesen Gründen erscheint die Lesart der
Säc.-Ausg. sachlich als nicht zu rechtfertigen, obgleich dieselbe thatsächlich mit dem eigenhändigen
Manuscripte des Copernicus übereinstimmt.

133 Diese Angabe stimmt mit derjenigen in Cap. 6 Buch III. überein, während in Cap. 2 Buch III. 23°
28′ 30″ steht.

134 In der Säc.-Ausg. ist mit der in Anm. 132 hervorgehobenen abweichenden Lesart weiter gerechnet,
wodurch jene Ausg. df = 75° 19′ liest, während die älteren Drucke auf Grund der Tafeln df = 76° 39′
haben. So wird denn auch in der Säc.-Ausg. sin df = bk = 967 statt 973, und also auch gk = 1899 statt
1905 der älteren Ausgaben. Beide Lesarten führen aber schliesslich, und ganz folgerichtig, auf
dasselbe Resultat: ac = 24′.

135 gk : ac = 1904,98 : 2000 = 22′ 56″ : x ergiebt x = 24′ 4″,63.

136 ag = 1000 - gb = 68, also ag : ac = 68 : 2000 = x : 24′, ergiebt x = 48″,96, dadurch wird die
grösste Schiefe der Ekliptik =23° 52′ 8″,96.

137 kc = 1000 - kb = 27, also ac : kc = 2000 : 27 = 24′ : x, ergiebt x = 19″,44, dadurch wird die
kleinste Schiefe der Ekliptik = 23° 28′ 4″,56.

138 Die Epoche des Anfangs der Olympiaden ist der athenienser Mittag des ersten Juli des 3938sten
Jahres der julianischen Periode, oder des 776ten Jahres vor Chr. Vergl. Ideler, Handbuch I. pagg. 373
und 377.



[**TODO: Verify table]
            Seit Anfang der julianischen Periode waren also verflossen   1438170,5   Tage.



Die Epoche der Nabonassarischen Ära ist der alexandrianer Mittag den 26ten Februar des 3967ten Jahres
der julianischen Periode, oder des 747ten Jahres vor Chr. Vergl. Ideler, Handbuch I pag. 98.



[**TODO: Verify table]
            Seit Anfang der julianischen Periode waren also verflossen   1448637,5   Tage
            Differenz                                                        10467   Tage



das sind 28ᵃ 247ᵈ ägyptisch, statt dessen haben alle Ausgaben, einschliesslich der Säcular-Ausgabe
27ᵃ 247ᵈ, was offenbar auf einem Irrthum beruht.

Die Epoche der Ära nach Alexanders Tode ist der alexandriner Mittag des 12ten Novembers des 4390ten
Jahres der julianischen Periode, oder des 324ten Jahres vor Chr. Vergl. Ideler, Handbuch I. pag. 107.



[**TODO: Verify table]
            Seit Anfang der julianischen Periode waren also verflossen   1603397,5   Tage 
            davon ab                                                     1448637,5    ,,  
            Differenz                                                       154760   Tage,



das sind 424ᵃ 0ᵈ ägyptisch, hiermit stimmen alle Ausgaben des Copernicus zusammen.

Die Epoche der julianischen Ära ist die Mitternacht auf den 1ten Januar des 4669ten Jahres der
julianischen Periode, oder das 45te Jahr vor Chr. Vergl. Ideler, Handbuch II. pagg. 131 und 173.



[**TODO: Verify table]
            Seit Anfang der julianischen Periode waren also verflossen     1704987   Tage,
            davon ab                                                     1603397,5    ,,  
            Differenz                                                     101589,5   Tage,



das sind 278ᵃ 119ᵈ,5 ägyptisch, statt dessen hat die Säcular-Ausg. 178ᵃ 118ᵈ,5, was in Bezug auf die
Anzahl der Jahre nur auf einem Druckfehler beruhen kann, da die älteren Drucke alle 278ᵃ haben, und
über eine abweichende Lesart sich kein Vermerk in der Säc.-Ausg. findet. Die Anzahl der Tage ist aber
in allen Ausgaben um einen Tag kleiner, als sich aus obiger Rechnung ergiebt.

Die Epoche der Ära des Augustus ist der alexandriner Mittag am 31ten August des 4684ten julianischen
Jahres, oder des 30ten Jahres vor Chr.



[**TODO: Verify table]
            Seit Anfang der julianischen Periode waren also verflossen   1710707,5   Tage 
            davon ab                                                       1704987    ,,  
            Differenz                                                       5720,5   Tage,



das sind 15ᵃ 245ᵈ,5 ägyptisch, hiergegen haben alle Ausgaben des Copernicus 246ᵈ,5.

Die Epoche der Ära Christi ist die Mitternacht auf den 1ten Januar des 4714ten Jahres der
julianischen Periode, oder des 1ten Jahres nach Chr. Vergl. Ideler, Handbuch I. pag. 106.



[**TODO: Verify table]
            Seit Anfang der julianischen Periode waren also verflossen     1721423   Tage 
            davon ab                                                     1710707,5    ,,  
            Differenz                                                      10715,5   Tage,


das sind 29ᵃ 130ᵈ,5, die Säc.-Ausg. hat dasselbe, in der Baseler Ausgabe fehlt 0,5 Tage.

Copernicus Buch II. Cap. 14. nimmt an, dass Ptolemäus die von ihm beobachteten Sternörter für den
Mittag des 24ten Februars des 139ten Jahres nach Christus, oder des 4852ten Jahres der julianischen
Periode, oder des 886ten Jahres Nabonassars, oder des 462ten Jahres nach Alexanders Tode, oder des
2ten Jahres des Aelius Antoninus, Pharmuthi 10, bestimmt habe.



[**TODO: Verify table]
            Seit Anfang der julianischen Periode waren also verflossen   1771881,5   Tage 
            davon ab                                                       1721423    ,,  
            Differenz                                                      50458,5   Tage,



das sind 138ᵃ 88ᵈ,5; in allen Ausgaben fehlt der halbe Tag.

Freilich widerspricht der letztere Termin der eigenen Angabe des Ptolemäus, Alm. VII 5, welcher den
Anfang, also den 20ten Juli, der Regierung des Antoninus als die Zeit, für welche seine Beobachtungen
gelten, angiebt.

139 Alle Ausgaben haben hier fälschlich Numatius statt Munatius.

140 138 julianische Jahre, das Jahr zu 365,25 Tagen gerechnet, sind 138 ägyptische Jahre, das Jahr zu
365 Tagen gerechnet, und 34 Tage.

141 Nach den Berechnungen der Anm. 138 muss diese Summe 914 Jahre 101 Tage lauten, es fehlt eben im
Texte das Jahr, um welches die Zeit vom Anfange des ersten Jahres der ersten Olympiade bis auf
Nabonassar grösser ist, als im Texte berechnet.

142 Vergl. Buch III Cap. 9.

143 Nach dem Verzeichnisse zu Buch III. Cap. 8.

144 Nach den Berechnungen der Anm. 138 hat man:



[**TODO: Verify table]
vom Anfange                der Olympiade        bis Nabonassar       28ᵃ         247ᵈ,0   ägyptisch
                           von Nabonassar       bis Alexanders Tod   424ᵃ        0ᵈ,0        ,,    
                           von Alexanders Tod   bis Cäsar            278ᵃ        119ᵈ,5      ,,    
                           von Cäsar            bis Augustus         15ᵃ         245ᵈ,5      ,,    
                           von Augustus         bis Christus         29ᵃ         130ᵈ,5      ,,    
                           von Christus         bis Ptolemäus        138ᵃ        88ᵈ,5       ,,    
also vom Anfange der       914ᵃ                 101ᵈ,0                  ,,    
Olympiaden bis Ptolemäus                                                      




[**TODO: Verify table]
Dasselbe Resultat ergiebt sich auch, wenn man von                      1771881,5   Tagen    
die Anzahl der Tage abzieht, welche von dem Anfange der julianischen   =           1438170,5   Tage 
Periode bis zum Anfange der Olympiaden verflossen sind                                              
Differenz                                                              =              333711   Tage,



welche geben 914ᵃ 101ᵈ ägyptisch. Für diesen Zeitraum erhält man aus den Tafeln als gleichmässige



[**TODO: Verify table]
                         Bewegung der Nachtgleichen:   12°   44′   57″   42‴
                         im Texte steht dafür:         12°   44′      
                         als einfache Anomalie:        95°   51′   0″    3‴ 
                         im Texte steht dafür:         95°   44′      



Beide Abweichungen erklären sich daraus, dass Copernicus den Zeitraum zwischen dem Anfange der
Olympiaden und der Ära Nabonassars um 1 Jahr zu klein gefunden hat. — Zur Zeit der Ptolemäischen
Beobachtungen war der beobachtete Ort des Frühlingsnachtgleichenpunktes 6° 40′, die doppelte Anomalie
42° 30′. Die Letztere liefert nach den Tafeln eine Prosthaphärese von 47′ 40″, wofür man im Texte 48′
liest. Diese Prosthaphärese zu dem beobachteten Orte des Frühlingsnachtgleichenpunktes, 6° 40′, hinzu
addirt, giebt den mittleren Ort des Frühlingsnachtgleichenpunktes zur Zeit der Ptolemäischen
Beobachtungen zu 7° 27′ 40″, wofür im Texte 7° 28′. Hierzu 360° addirt, und die oben angegebene
gleichmässige Präcession von 12° 44′ 57″ 42‴ abgezogen, ergiebt für den mittleren Ort des
Frühlingsnachtgleichenpunktes zur Zeit des Anfanges der Olympiaden 354° 42′ 42″ 18‴, wofür im Texte
354° 44′. Der Frühlingsnachtgleichenpunkt folgte also damals γ Arietis um 5° 17′ 17″ 42‴ nach. Addirt
man 360° zu der einfachen Anomalie zur Zeit des Ptolemäus, nämlich zu 21° 15′, und zieht von dieser
Summe die oben berechnete einfache Anomalie 95° 51′ ab, so erhält man als Ort der einfachen Anomalie
zur Zeit des Anfanges der Olympiaden: 285° 24′, wofür man im Texte 285° 30′ findet. Von da ab lassen
sich die Örter oder „Wurzeln“ für die im Texte namhaft gemachten Termine nach den Tafeln und den
zwischenliegenden Zeiten leicht berechnen. In der nachstehenden, kleinen Tafel sind die genauer
berechneten Orte mit den im Texte angegebenen zur Vergleichung zusammengestellt.



[**TODO: Verify table]
Termine.     Ort der                 Ort der  
             Frühlingsnachtgleiche   einfachen
                                     Anomalie 
nach dem     genauer berechnet       Differenz   nach   genauer     Differenz
Text                                             dem    berechnet            
                                                 Text                        
°            ′                       °           ′      ″           ‴           °    ′    ″   ‴    °
′     °    ′     ″    ‴    °    ′    ″   ‴
°            ′                       °           ′      ″           ‴           °    ′    ″   ‴    °    ′     °    ′     ″    ‴    °    ′    ″   ‴                                                                                           

                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 <!--
                                                                                                                                                 <!--                                                                                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 ==============+====================================+======================================-
                                                                                                                                                 ==============+====================================+======================================- 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 Ort
                                                                                                                                                 der
                                                                                                                                                 Frühlingsnachtgleiche
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 Ort
                                                                                                                                                 der
                                                                                                                                                 einfachen
                                                                                                                                                 Anomalie
                                                                                                                                                 | Ort der Frühlingsnachtgleiche | Ort der einfachen Anomalie                                
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 |nach
                                                                                                                                                 dem|
                                                                                                                                                 genauer
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 |nach
                                                                                                                                                 dem|
                                                                                                                                                 genauer
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 |nach dem| genauer | |nach dem| genauer |                                                   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 Termine.
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 Text
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 berechnet
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 Differenz
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 Text
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 berechnet
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 Differenz
                                                                                                                                                 Termine. | Text | berechnet | Differenz | Text | berechnet | Differenz                      
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 °|
                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 °
                                                                                                                                                 |'
                                                                                                                                                 |''|'''|
                                                                                                                                                 °|
                                                                                                                                                 '|
                                                                                                                                                 ''|'''|
                                                                                                                                                 °
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 °
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                 |
                                                                                                                                                 ''|'''|
                                                                                                                                                 °|
                                                                                                                                                 '|''|'''
                                                                                                                                                 | °| ' | ° |' |''|'''| °| '| ''|'''| ° | ' | ° | ' | ''|'''| °| '|''|'''                    
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 ==============+====+==-+==-+==+==+==-+==+==+==-+==-+====+==-+==-+==-+==-+==-+==+==+==+======
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 -->
                                                                                                                                                 -->                                                                                         
Olympias                       354          44    354          42          42   18   -0   1    1   42
285   30   285   24    0    0   -0   6
0    0
I. 1
I. 1                                                                                                                                                                                                                                              
Nabonassar                                        355           6          42    3
288   24   22   30
Nabonassar                                        355           6          42    3                                 288   24   22   30                                                                                                        
Alexanders                       1           2      1           1          26   41   -0   0   33   19
332   52   332   51   21    6   -0   0
38   54
Tod
Tod                                                                                                                                                                                                                                               
Cäsar                            4          55      4          54          20   12   -0   0   39   48
2    2     2    2    1   58   +0   0
1   58
Augustus                                            5           7          26   59
3   40   36   41
Augustus                                            5           7          26   59                                   3   40   36   41                                                                                                        
Christus                         5          32      5          32           0   47   +0   0    0   47
6   45     6   45   16   27   +0   0
16   27
Ptolemäus                        7          28      7          27          40        -0   0   20    0
21   15    21   15    0    0   ±0   0
0    0



145 Buch III. Cap. 6.

146 Buch III. Cap. 8.

147 Buch II. Cap. 11 und Anm.  144

148 Genauer 26° 48′ 41″ 34‴

149 Genauer 166° 39′ 26″ 47‴

150 Genauer 333° 18′ 53″ 34‴

151 Genauer 0° 31′ 48″ 9‴

152 Genauer 27° 20′ 29″ 43‴

153 Nämlich 197° 20′ 29″ 43‴, und davon 180° abgezogen, giebt 17° 20′ 29″ 43‴ als Abstand der Spica
von der Wage.

154 Buch III. Cap. 2.

155 Buch II. Cap. 3.

156 Man hat nämlich 60 : 24′ = 1′ : x, woraus x = 24″.

157 In der Ausgabe, welche Schreckenfuchs vom Almagest besorgt hat, steht Buch III. Cap. 2. fol. 59:
178 statt 177, was aber ein Druckfehler ist.

158


[**TODO: Verify table]
Hipparch beobachtete ♎︎ zu Alexandria 177 nach Alexanders Tode Mitternacht    176ᵃ   362ᵈ   12ʰ
vom 3 auf den 4ten Schalttag, es waren also verflossen                                         
Ptolemäus beobachtete ♎︎ zu Alexandria 463 nach Alexanders Tode 1ʰ 12ᵐ nach   462ᵃ   67ᵈ    19ʰ   12ᵐ
Sonnenaufgange den 9ten Athyr, es waren also verflossen                                              
Differenz                                                                     285ᵃ   70ᵈ    7ʰ    12ᵐ
$\frac{285}{4}$ =                                                                      71     6
Differenz                                                                            22ʰ    48ᵐ
das sind aber $\frac{19}{20}$ Tag. Nun ergiebt 285 : $\frac{19}{20}$ = x : 
                                                                          1
x = 300.                                                                   



159


[**TODO: Verify table]
    Hipparch beobachtete ♈︎ zu Alexandria 178 nach Alexanders Tode beim   177ᵃ   175ᵈ   18ʰ
    Aufgange der Sonne am 27 Mechir, es waren also verflossen                              
    Ptolemäus beobachtete ♈︎ zu Alexandria 463 nach Alexanders Tode 1ʰ    462ᵃ   246ᵈ   1ʰ    12ᵐ
    Nachmittags am 7 Pachon, es waren also verflossen                                            
    Differenz                                                             285ᵃ   70ᵈ    7ʰ    12ᵐ
    $\frac{285}{4}$ =                                                              71     6
    Differenz                                                                           22ʰ   48ᵐ


160 $\frac{19}{20}$ Tage durch 285 dividirt, giebt $\frac{19 ^{\mathrm{d}}}{5700},$ dies von ¼
abgezogen, giebt $\frac{5624^{\mathrm{d}}}{22800},$ und das ist = $\frac{14}{60} + \frac{48}{3600}$
Tage.

161 Albategnius de scientia stellarum. Nürnberg 1537. Cap. XXVII. fol. 27.

162 In C. Ritters Erdkunde Theil X. 1843. pagg. 1116 bis 1143 und sonst, finden sich folgende hierher
gehörende Notizen: Rakka, Sitz des berühmten sabischen Astronomen Al Batheni, Albategnius (confr. J.
Golius ad Alferg. p. 252, und J. Rennell Comparat. geogr. I. p. 34.), welcher dort im Jahre 912 n.
Chr. — [sic! Dies ist aber ein Irrthum, denn Albategnius giebt selbst als Data seiner Beobachtungen
an: in dem in Anm. 161 angeführten Werke Cap. XXVII und XXVIII. fol. 27 & 29.: 1194 Adhilcarnain i.
e. 883 p. Chr. und Cap. XXX und LI. fol. 36 & 79.: 1191 ad Hilcarnain i. e. 879 p. Chr.] — seine
astronomischen Bestimmungen machte. Er giebt die Breite in den Tafeln auf 36° oder 36° 1′ nördlich
nach Ibn Xathir, 36° 3′ nach Ibn Junis an. Die Längenangabe wurde in seinen Handschriften unter der
corrumpirten Benennung Aracta, statt Arraca, verderbt eingetragen. Rennell giebt an 36° 1′ nördl. Br.
39° 3′ 30″ östl. L. von Greenwich. Chesney beobachtete im Palaste Harun al Raschid’s an der Ostecke
der Stadt, und fand 35° 55′ 35″ nördl. Br. 39° 3′ 58″,5 östl. L. v. Greenwich. Dagegen die östliche
Mündung des benachbart in den Euphrat einfliessenden El-Belik-Flusses zu Aran (Aram) 35° 53′ 22″
nördl. Br. 39° 7′ 40″,5 östl. L. v. Greenwich. Die Stadt ist von Alexander d. G. am Euphrat erbaut
und Νικηφόριον (Nicephorium) genannt. (Vergl. Isidor. Charac. ed. E. Müller. Paris. 8. 1839 im
Supplém. aux dernieres edit. des pet. geogr. p. 248. — Strabo XVI. 747. — Plin. H. N. V. 21 & VI.
30). Der parthische Name ist Philiscum. (Vergl. Mannert, Geogr. d. Gr. u. R. VI. 1. p. 527. — Plin.
H. N. V. 21). Im 4ten Jahrhundert heisst es Καλλίνικον (Callinicum), weil der Sophist Callinicus
Sutorius, welcher nach Suidas unter dem Kaiser Gallienus (261—208 n. Chr.) lebte, und eine Geschichte
Alexanders d. Gr. schrieb, dort ermordet wurde, (Mannert a. a. O. V. 2. p. 286); auch verstümmelt
Kalonicus, „quae eadem Al-Racca (Greg. Abul-Pharag. Hist. dyn. p. 65.), auch Ballonicus, Calonica,
Anikos, auch Clunicojo (Ritter X. p. 1127). Im 5ten Jahrhundert heisst es Leontopolis, nach dem
Kaiser Leo II, Thrax, der ihr im Jahre 466 n. Chr. neue Mauern gab. Die Stadt lag in Osrhoene. Seit
dem 7. Jahrhundert ist der arabische Name Racca (Bewässerung) beibehalten. Bei Ibn Sayd findet sich
noch der Beiname al Beidoa (die weisse). Das Ar vor Racca bedeutet Stadt. Die Stadt Batne, Batna,
Batana, Bataneae der Syrer, die spätere Sarug der Araber, war die Heimath des grossen, sabischen
Astronomen Al Batheni, Aractensis, der als Muhamedes bald Albatani, bald Albettanius von Bettan oder
Bittan, von seiner Geburtsstadt Batna, bald Alcharani genannt, von der Stadt Charrae (Carrhae, Haran)
seinen Namen erhalten haben soll.

163


[**TODO: Verify table]
                  Racca liegt       39°   3′    30″   östl. v. Gr.                  
                  Alexandria        29°   53′   27″    ,,   ,, ,,                   
                  Längendifferenz   9°    11′   3″,   wofür im Text 10° gesetzt ist.


Die Längendifferenz ist gleichwerthig mit 36ᵐ 40ˢ,2 Sternzeit oder 36ᵐ 34ˢ,19 mittl. Zeit.

164 Nach den Angaben des Copernicus gestaltet sich die Rechnung so:



[**TODO: Verify table]
Ptolemäus beobachtete ♎︎ zu Alexandria 463 n. Alex. Tode, 1ʰ nach Aufgang   462ᵃ    67ᵈ    19ʰ   12ᵐ
der Sonne, den 9ten Athyr, es waren also verflossen                                                 
Die Differenz der mittleren Zeit von Alexandria und Rakka ist                                    40ᵐ
zusammen                                                                    462ᵃ    67ᵈ    19ʰ   52ᵐ
Albategnius beobachtete ♎︎ zu Rakka 1206 n. Alex. Tode 7⅖ʰ nach             1205ᵃ   246ᵈ   13ʰ   24ᵐ
Sonnenuntergang am 7ten Pachon, es waren also verflossen                                            
Differenz                                                                   743ᵃ    178ᵈ   17ʰ   32ᵐ
​743⁄4 =                                                                            185ᵈ   18ʰ
Differenz                                                                           7ᵈ     0ʰ    28ᵐ



wofür im Text 7ᵈ 0ʰ 24ᵐ gesagt ist. Vertheilt man diese 7d 0ʰ 28ᵐ auf 743 Jahre, so kommen auf jedes
Jahr 13ᵐ 36ˢ,25841, diese Zeit fehlt also an dem ¼ Tag oder an 6ʰ, danach ist die Jahresdauer 365ᵈ 5ʰ
46ᵐ 23ˢ,74159, wofür im Text 365ᵈ 5ʰ 46ᵐ 24ˢ.

Nach den neueren Ermittlungen der geogr. Längendifferenz zwischen Rakka und Alexandria, wie sie in
Anm.  162 angegeben sind, ergiebt sich auf demselben Wege:

365ᵈ 5ʰ 46ᵐ 24ˢ,0186.

165 7ᵈ ⅖ʰ sind 7​1⁄60​ᵈ, nun verhält sich $743 : 7\frac{1}{60} = 1 : \frac{1}{x},$ woraus sich
berechnet x = 105,89, und hierfür steht im Text 106.

166 Der Termin des Todes Alexanders ist 324 v. Chr. den 12ten November, alexandriner Mittag, das sind
also


[**TODO: Verify table]
               323ᵃ    50ᵈ    v. Chr.                          Die Beobachtung des Copernicus war 
               1514ᵃ   256ᵈ   n. Chr.                       
    zusammen   1837ᵃ   306ᵈ                                    dazu kommen noch die Schalttage von
                                                               1837 Jahren                        
                       459ᵈ                                 
    zusammen   1839ᵃ   35ᵈ    nach Alex. Tode, d. i. aber im
                              Jahre 1840 den 6 Phaophi.     



167


[**TODO: Verify table]
     Rakka        liegt   39°   3′    30″,0   östl. v. Greenwich, Rennell                        
     Frauenburg    ,,     19°   40′   7″,5    ,, ,, ,, Textor in Zach’s monatl. Corr. 1798 & 1799
     Differenz            19°   23′   22″,5   statt dessen steht im Text 25°.                    



[**TODO: Verify table]
         Diese Längendifferenz giebt in Zeit ausgedrückt   1ʰ   16ᵐ   13ˢ,5 Sternzeit        
         oder                                              1ʰ   16ᵐ   1ˢ,01234 mittlere Zeit.



168 Diese Berechnung beruht auf dem Verfahren der Anm.  164.

169


[**TODO: Verify table]
Alexandria   liegt                                          29°   33′   27″,0   östl. v. Gr.         
Frauenburg    ,,                                            19°   40′   7″,5     ,,   ,, ,,          
Differenz                                                   10°   13′   19″,5   = 40ᵐ 53ˢ,3 Sternzeit
             40ᵐ 46ˢ,6 mittlere Zeit, wofür im Texte eine
             Stunde steht.                               



170 Thebit Ibn Chora oder Thebit Ben Korrah auch Thabet Ebn Korra Ebn Merwan, der Sabier, lebte zur
Zeit Almamums, Khalifen von Bagdad, in Harran und starb 901 n. Chr. Er war der Erste, der das
siderische Jahr von dem tropischen genau unterschied, das erstere für die wahre Umlaufszeit der Sonne
erklärte, und dessen Dauer auf 365,25639 Tage bestimmte, fast ganz im Einklange mit den neuesten
astronomischen Bestimmungen. Vergl. Ritter’s Erdk. XI. 1844. pagg. 298 & 306, Abulfedae Tab. Mesopot.
ed. Reiske. b. Büsching IV. p. 240, Abul Pharag. Hist. Dynast. p. 184. La Lande, Astr. I. No. 356. p.
123.

171 In dem eben vorhergehenden Capitel 13 ist gesagt: Thebit ben Chora habe das Jahr bestimmt zu


[**TODO: Verify table]
                             365ᵈ   15ᴵ   23ᴵᴵ           =   365ᵈ   6ʰ   9ᵐ   12ˢ
                                          1ᴵᴵ    10ᴵᴵᴵ                        28ˢ
                     giebt   365ᵈ   15ᴵ   24ᴵᴵ   10ᴵᴵᴵ       365ᵈ   6ʰ   9ᵐ   40ˢ



172 In einem Jahre, oder in 365ᵈ 15ᴵ 24II 10ᴵᴵᴵ werden zurückgelegt 360°, in einem ägyptischen Jahre,
oder in 365ᵈ werden zurückgelegt x°, woraus


[**TODO: Verify table]
                     x =                      359°   44′   49″   8‴   1⁗    37″‴
                     Copernicus hat im Text   359°   44′   49″   7‴   4⁗    37″‴
                     was sich um                                      57⁗   37″‴


von unserm Resultate unterscheidet. Sollte das Resultat Copernicus richtig sein, so musste die Dauer
des Jahres zu

365ᵈ 15ᴵ 24ᴵᴵ 10ᴵᴵᴵ 59ᴵⱽ 30ⱽ 18ⱽᴵ

angenommen werden.

173 60 mal 359° 44′ 49″ 8‴ 1⁗ 37″‴ geben 59ᶜ 5 × 60° + 44° 49′ 8″ 1‴ 37⁗

174 Buch III. Cap. 6.

175


[**TODO: Verify table]
                                     359°   44′   49″   7‴    4⁗
                                                  50″   12‴   5⁗
                                     359°   45′   39″   19‴   9⁗



176


[**TODO: Verify table]
                                         59′   8″   11‴   22⁗
                                                    8‴    15⁗
                                         59′   8″   19‴   37⁗



177 Alm. III. 4.

178 So liest die Säc.-Ausg. richtiger als die alten Drucke, welche 90° 11′ haben.

179 Albategnius, de motu stellarum. Norimb. 1537. Cap. XXVII. fol. 27 & 28. Dort finden sich die
Zahlen, wie sie im Texte, aus der Säc.-Ausgabe entnommen, stehen, während die alten Ausgaben statt
der letzteren Angabe 182 32ᴵ Tage haben. Die Excentricität giebt Albategnius ebenda zu 2 4ᴵ 45ᴵᴵ
solcher Theile an, von denen der Halbmesser 60 enthält; dies ergiebt aber 346,53, wenn der Halbmesser
10000 beträgt. Deshalb dürfte die Lesart 347 der alten Drucke, derjenigen der Säc.-Ausg., nämlich 346
vorzuziehen sein.

180 A. a. O. fol. 29.

181


[**TODO: Verify table]
   Alexandria   liegt   29°   53′     27″,0                                  östl. v. Gr.          
   Krakau        ,,     19°   57′     46″,5                                   ,,   ,, ,,  (Nautical
                                                                             Almanac)              
   Differenz    9°      55′   40″,5   oder 0ʰ 39ᵐ 42ˢ,7 Sternzeit, oder 0ʰ
                                      38ᵐ 36ˢ,2 mittl. Zeit, wofür im Text
                                      1ʰ. Vergl. auch Anm. 169.           



182 Genauer 23ʰ 21ᵐ 23ˢ,8 mittlere Krakauer Zeit.

183 Buch III. Cap. 12.

184 Nach Anm. 158 zu Buch III. Cap. 13. waren seit Alexanders Tode verstrichen



[**TODO: Verify table]
                                        176 ägypt. Jahre   362ᵈ   12ʰ   mittl. Zeit von
                                                                        Alexandrien,   
      davon gehen wegen der Länge von                             0ʰ    38ᵐ               36ˢ,2.
      Krakau ab                                                                                 
      bleiben                           176 ägypt. Jahre   362ᵈ   11ʰ   21ᵐ               23ˢ,8.



Nach Buch III. Cap. 6 beträgt



[**TODO: Verify table]
                   die             die     
                   gleichmässige   einfache
                   Bewegung        Anomalie
   für 2 × 60ᵃ     1°              40′        24″                     12°    34′   48″      
   56ᵃ             0°              46′        51″        16‴          5°     52′   14″   32‴
   6 × 60ᵈ         0°              0′         49″                     0°     6′    12″      
   2ᵈ              0°              0′         0″         16‴          0°     0′    2″    4‴ 
   11ʰ 21ᵐ 23ˢ,8   0°              0′         0″         3‴     47⁗   0°     0′    0″    29‴   20⁗
   Wurzel Buch     1°              2′                                 332°   51′   3″    42‴
   III. Cap. 11.                                                                            
   Summe           3°              30′        4″         35‴    47⁗   351°   15′   20″   47‴   20⁗
                                              doppelte   342°   30′   41″    34‴   40⁗
                                              Anomalie                                



Nach Buch III. Cap. 8 ist die Prosthaphärese für diese doppelte Anomalie



[**TODO: Verify table]
         0°     20′   29″   18‴   25⁗    dies nach Buch III. Cap. 12 zu der gleichmässigen Bewegung
addirt   3°     50′   33″   54‴   12⁗,   um so viel stand also der erste Stern des Widders von der 
                                         Frühlingsnachtgleiche ab; zieht man dies von 180° ab, so  
                                         erhält man                                                
         176°   9′    26″   5‴    48⁗    als Abstand der Herbstnachtgleiche vom ersten Sterne des  
                                         Widders, wofür im Text 176° 10′ steht.                    



185 Nach Buch III. Cap. 16 erste Figur betrug zu Hipparchs Zeit der Winkel


[**TODO: Verify table]
                                               lfe =   24°    30′ 
                                               cfl =   90° 
                                    folglich   cfn =   114°   30′,


wo n das Apogeum und c der Herbstnachtgleichenpunkt war.

186


[**TODO: Verify table]
                           Krakau liegt   19°   57′   46″,5   östl. v. Gr.
                           Frauenburg     19°   40′   7″,5     ,,   ,, ,, 
                           Differenz      0°    17′   39″, 


welche Copernicus nicht gekannt zu haben scheint. Die Meridianübereinstimmung zwischen Frauenburg und
Krakau, welche er annahm, veranlasste ihn an verschiedenen Stellen andere Orte auf Krakau zu
beziehen. Er meinte eigentlich seinen eigenen Beobachtungsort Frauenburg und ersetzte diesen nur
durch das allgemeiner bekannte Krakau. Eine nationale Vorliebe für Krakau ist keineswegs darin zu
finden, wie man wohl gefabelt hat.

187 Buch III. Cap. 13. Anm.  166.

188 Diese Berechnung ist für den Zeitraum von 1839ᵃ 34ᵈ 18ʰ 30ᵐ ebenso durchzuführen, wie es in Anm.
184 geschehen ist, und man erhält

27° 21′ 26″ 32‴ 28⁗ als den Abstand des ersten Sterns des Widders von der Frühlingsnachtgleiche,
zieht man dies von 180° ab, so erhält man:

152° 38′ 33″ 27‴ 32⁗ als Abstand der Herbstnachtgleiche vom ersten Sterne des Widders, wofür im Text
152° 45′ gesetzt ist.

189 Buch III. Cap. 16 gegen Ende.

190 Abstand der Herbstnachtgleiche vom ersten Sterne des Widders ist nach Anm. 188 gleich



[**TODO: Verify table]
                         152°   45′,   dazu die im Text eben gefundene Prosthaphärese
                         1°     50′ 
                 giebt   154°   35′    wie im Text.                                  



191



[**TODO: Verify table]
                   1839ᵃ   34ᵈ    18ʰ   30ᵐ   davon ab
                   176ᵃ    362ᵈ   7ʰ    21ᵐ
           giebt   1662ᵃ   37ᵈ    7ʰ    9ᵐ    =          1662ᵃ 37ᵈ 17ᴵ 51ᴵᴵ, wofür im Text
                                                         1662ᵃ 37ᵈ 18ᴵ 45ᴵᴵ gesetzt ist.  



192 Dividirt man mit 365ᵈ 15ᴵ 24ᴵᴵ 10ᴵᴵᴵ, wie Buch III. Cap. 14 angegeben ist, in 1662ᵃ 37ᵈ 18ᴵ 45ᴵᴵ
des Textes, so erhält man 1660 Umläufe 336° 15′ 32″,1.

193 Nach der Tafel der einfachen gleichmässigen Bewegung der Sonne Buch III. Cap. 14, kommen auf


[**TODO: Verify table]
                     27 × 60ᵃ   5 × 60 × 60 + 53 × 60 +   10°    6′    10″
                     42ᵃ        5 × 60 +                  49°    22′   22″   56‴
                     37ᵈ                                  36°    28′   3″    0‴ 
                     ​3⁄10​ᵈ                              0°     17′   44″   27‴
                     ​1⁄80​ᵈ                              0°     0′    44″   41‴
                     Zusammen   21576ᵃ oder 59 × 360 +    336°   15′   5″    4‴ 



welche aus den Tafeln geschöpfte Zahl allerdings mit der durch jene Division aus Anm. [192]
erhaltenen, sehr gut übereinstimmt.

194 11ʰ 21ᵐ 23ˢ,8 sind 28ᴵ, 391 Tage, wofür im Texte 27½ᴵ steht. Vergl. Anm. 184.

195 Durch dieselbe Division, wie in Anm. 192 erhält man für diese Zeit 176 Umläufe 312° 42′ 38″ 22‴,
wofür im Text 312° 43′ gesetzt ist.

196 Buch III. Cap. 18 in der Mitte.

197


[**TODO: Verify table]
                            360° + 178° 20′ =   538°   20′
                            davon ab            312°   43′
                            bleiben             225°   37′   wie im Text.



198 Buch III. Cap. 11. in der Mitte, und Anm. 144. Es sind dies ebenfalls ägyptische Jahre.

199 Durch die Division der Anm. 172 und [195] erhält man für diese Zeit 278 Umläufe 46° 27′ 19″,
wofür im Texte 46° 28′ gesetzt ist. In den alten Ausgaben steht 27′. Die Baseler Ausgabe hat allein
LXVI statt XLVI Grad, was offenbar ein Druckfehler ist.

200 Nach den Berechnungen der Anm. 138 und der Übersicht in der Anm. 144 muss es hier 45ᵃ 16ᵈ und
gleich darauf 323ᵃ 135ᵈ,5 heissen.

201 Von Alexander dem Grossen bis Christus beträgt die gleichmässige Bewegung nach den Tafeln



[**TODO: Verify table]
                          323 Umläufe   46°    53′   dazu der Ort Alexanders
                                        225°   37′
                          giebt         272°   30′   wie im Text.           



202 Die Übersicht der Anm. 144 ergiebt 776ᵃ 12ᵈ,5.

203 Legt man die Angabe des Textes zu Grunde, so geben 775ᵃ 12ᵈ,5



[**TODO: Verify table]
         774 Umläufe                                                        176°   13′   51″ 
         zieht man, mit Weglassung der Umläufe, dies von dem Orte Christi   272°   30′   48″ 
         ab, so erhält man als Ort des Anfangs der Olympiaden               96°    16′   57″,



wofür im Texte 96° 16′ gesetzt ist.

204 Um diese Zahlen zu erhalten, hat man nur die Wurzeln für die gleichmässigen Bewegungen der
Präcession der Nachtgleichen, Buch III. Cap. 11. in der Weise mit den einfachen Örtern, wie sie hier
gefunden sind, zu verbinden, dass man die Wurzel von dem einfachen Orte abzieht, wenn die Wurzel
angiebt, um wie viel der Frühlingsnachtgleichenpunkt dem ersten Sterne des Widders nachfolgt; dagegen
die Wurzel zu dem einfachen Orte addirt, wenn die Wurzel angiebt, um wie viel der
Frühlingsnachtgleichenpunkt dem ersten Sterne des Widders voraus geht. Beim Anfange der Olympiaden
folgte der Frühlingsnachtgleichenpunkt dem ersten Sterne des Widders, bei den anderen Terminen war er
demselben voraus. Dadurch gestalten sich die Berechnungen so:



[**TODO: Verify table]
  Einfacher Ort der Olympiaden           96°    16′
  Wurzel ,,      ,,                      5°     16′
  Zusammengesetzter Ort ,,      ,,       91°    0′,   wofür im Text 90° 59′
  Einfacher Ort Alexanders               225°   37′                        
  Wurzel     ,,                          1°     1′    54″                  
  Zusammengesetzter Ort     ,,           226°   38′   54″,                    wofür im Text 226° 38′
  Einfacher Ort Cäsars                   272°   4′                         
  Wurzel   ,,                            4°     54′   47″                  
  Zusammengesetzten Ort   ,,             276°   58′   47″,                    wofür im Text 276° 59′
  Einfacher Ort Christi                  272°   30′                        
  Wurzel   ,,                            5°     32′   28″                  
  Zusammengesetzter Ort   ,,             278°   2′    28″,                    wofür im Text 278° 2′ 



205 Buch III. Cap. 16.

206



[**TODO: Verify table]
  Vor Ptolemäus war das Apogeum dem Solstitium voraus   24°   30′    Buch III. Cap. 16.             
  zur Zeit des Albategnius ,,  ,,    ,,    ,,           7°    43′    ebenda                         
      ,,       ,,                                                                                   
  also war das Apogeum zurückgeblieben                  16°   47′,   wofür im Texte prope 17° steht.



207 Die 1514 Jahre sind römische, also kommen hinzu $\frac{1514}{4}$ = 378 Tage, es sind also 1515ᵃ
13ᵈ oder 25 × 60 + 15 ägyptische Jahre und 13 Tage. Hierfür findet man in den Tafeln Buch III. Cap.
6.



[**TODO: Verify table]
                     die einfache Anomalie für 25 × 60 =   157°   15′   3″ 
                     15 =                                  1°     34′   21″   2‴ 
                     13 =                                  0°     0′    13″   26‴
                     Ort Christi aus Buch III. Cap. 11 =   6°     45′      
                     zusammen =                            165°   34′   37″   28‴



wofür im Text 165° 39′ fere steht, welche Differenz voraussetzen würde, dass Copernicus seine
Bestimmung auf den 12. September des Jahres 1515 n. Chr. bezieht, was mit seiner eigenen Angabe vom
14. September sehr nahe übereinstimmt.

208



[**TODO: Verify table]
              Der Ort Christi für die Anomalie ist                6°   45′      
              hiervon ab die Anomalie für 60 Jahre                6°   17′   24″   9‴  
                                                        bleiben   0°   27′   35″   51‴ 
              hiervon ab die Anomalie für 4 Jahre                 0°   25′   9″    36‴ 
                                                        bleiben   0°   2′    36″   15‴ 
              hiervon ab die Anomalie für 2 × 60 Tage             0°   2′    4″ 
                                                        bleiben   0°   0′    22″   15‴ 
              hiervon ab die Anomalie für 21 Tage                 0°   0′    21″   42‴ 
                                                        bleiben   0°   0′    0″    33‴,



welche zu vernachlässigen sind; also beträgt die Zeit vom Anfange der Anomalie 64 Jahre 141 Tage,
wofür im Text 64 Jahre fere gesetzt ist.

209 Buch III. Cap. 16 u. 18.

210 Die Säc.-Ausg. hat hier, und nachher wiederholt, 4° 23′ statt der 4° 13′ der alten Drucke, es
lässt sich aber leicht erkennen, dass die alte Lesart die richtige ist; denn, wenn wir 360° = 2 R
setzen, so war gefunden:



[**TODO: Verify table]
                                 Winkel     acb =   341°   26′ 
                                            cab =   14°      21
                                 zusammen           355°   47′ 
                                 dies von           360°          ab
                                 ergiebt    cbd =   4°     13′.



Sind aber 360° = 4 R, so werden alle Winkel halb so gross, also cbd = 2° 6½′, was die Säc-Ausg. pag.
220 lin. 28 auch richtig hat, und nur mit 4° 13′ übereinstimmt Nach einer Mittheilung des Herrn M.
Curtze steht auch im Orig. Mscrpt. an zweiter Stelle wirklich XIII.

211 Die Säc.-Ausg. liest 366, während die alten Drucke 369 haben. Diese Verschiedenheit erklärt sich
so:


[**TODO: Verify table]
              die Säc.-Ausg. hat bd =   318,   die alte Ausg. bd =   321,   hierzu kommt
              ½ ad = df =               48,    df =                    48
              dies giebt bf =            366   bf =                   369


Nach einer Notitz des Herrn M. Curtze steht im Orig. Mnscrpt. df = 47 und bf = 368, woraus zu
schliessen sein würde, dass das Orig. Mnscrpt. auch bd = 321 haben müsste.

212 Die alten Drucke lesen hier 2° 4′ statt 2° 3′ der Säc.-Ausg. und in der Tafel der Prosthaphäresen
der Sonne, vergl. Seite 187 der Übersetzung, sogar 2° 5′ statt 2° 3′.

213 Christi Geburt fiel in das 3te Jahr der 194sten Olympiade; nach Buch III. Cap. 21. fand die
grösste Excentricität


[**TODO: Verify table]
                         64   Jahre oder        16   Olympiaden früher statt, dies abgezogen
          ergiebt das   3te   Jahr der     178sten   Olympiade.                             



214


[**TODO: Verify table]
Das 3te Jahr der 178ten Olympiade    711   Jahre nach Anfang der
fällt                                      Olympiaden,          
der Tod Alexanders fällt             451    ,,                     247   Tage nach Anfang der      
                                                                         Olympiaden,               
also fällt das 3te Jahr der 178ten   259   Jahr                    118   Tage nach Alexanders Tode.
Olympiade                                                                                          



215 Nach Buch III. Cap. 16 hat von Hipparch 125 v. Chr. bis Ptolemäus 139 n. Chr. das Apogeum um 24½°
von der Sommersonnenwende, also um 65½° vom Frühlingsnachtgleichenpunkte abgestanden, nun betragen


[**TODO: Verify table]
                                         ♈︎         =   30° 
                                         ♉︎         =   30° 
                                         ♊︎         =   5½° 
                                         zusammen       65½°



216 259 sind 4 × 60 + 19 Jahre, also hat man nach den Tafeln Buch III. Cap. 6


[**TODO: Verify table]
              für 4 × 60                                          3°   20′   48″
                                                             19   0°   15′   53″   49‴ 
              und nach Buch III. Cap. 11 ist der Ort Alexanders   1°   2′       
              zusammen                                            4°   38′   41″   49‴,


wofür im Text 4° 38½′ steht.

217


[**TODO: Verify table]
                       Von     65°   30′       
                       ab      4°    38′   30″ 
                       giebt   60°   51′   30″,   wofür im Text 60° 52′ steht.



218 Nach Buch III. Cap. 11 Anm. 144 sind es vom Anfange der Olympiaden bis Christus 776ᵃ 12ᵈ,5
ägyptisch;



[**TODO: Verify table]
                 der 14. September 1515 n. Chr. liefert   1514ᵃ   256ᵈ,0   römisch  
                 dazu die Schalttage                      1ᵃ      13,5ᵈ 
                 giebt                                    1515ᵃ   269ᵈ,5   ägyptisch
                 dazu                                     776ᵃ    12,5ᵈ 
                 zusammen                                 2291ᵃ   272ᵈ,0   ägyptisch



dies giebt das 3te Jahr der 573ten Olympiade.

219 Buch III. Cap. 16 zu Ende.

220


[**TODO: Verify table]
   Gleichmässige          Jahre   20°   55′    2″           einfache  
   Bewegung für 25 × 60                                     Anom. Anm.
                                                                   207
                     16           0°    13′    23″          13‴          165°       34′   37″   28‴
                     13   Tage    0°    0′     1″           47‴          doppelte
                                                                         Anomalie
   Ort Christi                    5°    32′                              331°       9′    14″   56‴
   Prosthaphärese                 0°    35′    56″                    
   wahre Präcession der   27°     16′   23″,   wofür im  
   Nachtgleichen                               Text 27¼°.



221


[**TODO: Verify table]
                         ♈︎   30°      
                         ♉︎   30°      
                         ♊︎   30°      
                         ♋︎   6°    40′
              zusammen        96°   40′
              davon ab        27°   15′
              bleiben         69°   25′
              dazu            2°    7′    als die zu addirende Prosthaphärese          
              giebt           71°   32′   als den mittleren Ort des Apogeums der Sonne.




222 Im vorigen Capitel.

223 Aus Anm. 217 hat man


[**TODO: Verify table]
                    60°   51′   30″   als Ort des Apogeums für den Anfang der Anomalie,              
hier ist erhalten   71°   32′         als Ort des Apogeums für 1515 n. Chr., also                    
hat sich um         10°   40′   30″   der Ort des Apogeums in 1580 ägyptischen Jahren geändert, wofür
                                      im Text 10° 41′.                                               



224 Nach den Grössen der Anm. 223 ergiebt sich statt dessen 24″ 19‴ 22⁗.



225 Buch III. Cap. 14.

226 Buch III. Cap. 22. Anm. 218 und 221.

227 Buch III. Cap. 13. Anm. 166.

228


[**TODO: Verify table]
  Mittlerer Ort der Sonne an        der Fixsternsphäre   154°   35′   vergl. Buch III. Cap. 18. Anm.
                                                                                                 190
  mittlerer Ort der Apogeums        ,,        ,,         71°    32′     ,,    ,,   ,,   ,,  22. Anm.
                                                                                                 221
  mittlerer Abstand der Sonne vom   83°                  3′  
  Apogeum                                                    



229


[**TODO: Verify table]
     Vom Anfange der Olympiaden bis Nabonassar       27ᵃ     247ᵈ   ägyptisch Buch III. Cap. 11.
     von Nabonassar bis Alexanders Tod               424ᵃ              ,,                       
     von da bis zum 14ten September 1515 nach Chr.   1839ᵃ   35ᵈ       ,,     Buch III. Cap. 13.
     zusammen                                        2290ᵃ   282ᵈ      ,,                       


Da aber der 14te September astronomisch erst um Mittag anfängt, so war es der 13te September 18ʰ 30ᵐ
= 46⁄60​ᵈ, also ist die verlaufene Zeit 2290ᵃ 281ᵈ 46ᴵ ägyptisch.

230 Die in Rede stehende Zeit beträgt offenbar 38 × 60 + 10ᵃ, 4 × 60 + 41ᵈ, 46ᴵ, Nach der Tafel Buch
III. Cap. 14 erhält man die Anomalie der Sonne, wie folgt:


[**TODO: Verify table]
              für 38 ×   60ᵃ   21007°   41′   39″                         
                         10ᵃ   357°     24′   7″                        48
              4 ×        60ᵈ   236°     31′   29″                         
                         41ᵈ   40°      24′   33″                        2
                         46ᴵ   0°       45′   20″                       13
              zusammen         21642°   47′   9″                             oder       
                         60ᶜ   42°      47′   9″                             dies ab von
                               83°      3′                                
              giebt            40°      15′   51″   wofür im Text 40° 14′.



231 Im Text sind die Zahlenangaben aus der Säc.-Ausgabe aufgenommen, in den alten Drucken lauten die
letzten drei Angaben der Reihe nach

166° 31′,   211° 4′   und 211° 14′.

232 Buch III. Cap. 12.

233 Diese Berechnung verläuft nach der Vorschrift dieses Capitels folgendermassen:


[**TODO: Verify table]
Bezeichnung der Bestimmung.      Für den      Für den   Stellen.
                                 Anfang der   Anfang            
                                 Olympiaden   der               
                                              Jahre             
                                              Christi           
Mittlerer Ort der                354°         44′                  5°      32′         Buch III.    
Frühlingsnachtgleichen                                                                 Cap. 11.     
Ort der einfachen Anomalie       285°         30′                  6°      45′         ebenda       
Doppelte Anomalie                211°         0′                   13°      30      
Erste Prosthaphärese             +0°          36′                  -0°     16′         Buch III.    
                                                                                       Cap. 8 Tafel 
Diese Letztere zu dem            355°         20′                  5°      16′         Buch III.    
mittleren Ort der                                                                      Cap. 12.     
Frühlingsnachtgleiche je nach                                                                       
dem Vorzeichen hinzugefügt,                                                                         
giebt den mittleren Ort der ☉                                                                       
vom mittleren ♈︎                                                                                    
Prosthaphärese des               -6°          53′       30″        +0°     46′         Buch III.    
Mittelpunkts, durch die                                                                Cap. 24 Tafel
einfache Anomalie                                                                                   
Die dazu gehörenden                           39′                          60′         ebenda       
Proportional-Minuten                                                                                
Ort der jährlichen Anomalie      40°          14′                  211°    14′         Buch III.    
                                                                                       Cap. 23      
Diese Letztere mit der           33°          20′       30″        212°    0′          Buch III.    
Prostaphärese des Mittelpunkts                                                         Cap. 25.     
je nach dem Vorzeichen                                                                              
verbunden giebt: die                                                                                
ausgeglichene jährliche                                                                             
Anomalie                                                                                            
Diese Letztere liefert die       0°           58′       34″        1°      1′          Buch III.    
Prosthaphärese der Bahn                                                                Cap. 24 Tafel
Der dazu gehörende Überschuss                 17′                          17′         ebenda       
Letzterer durch die                                     26″                      17″   Buch III.    
Proportional-Minuten dividirt                                                          Cap. 25.     
Dieser Quotient zu der           -0°          59′                  +1°     1′    17″   ebenda       
Prosthaphärese der Bahn                                                                             
addirt, giebt die corrigirte                                                                        
Prosthaphärese                                                                                      
Diese corrigirte                 90°                               279°    3′    17″   ebenda       
Prosthaphärese mit dem oben                                                                         
schon gefundenen mittleren                                                                          
Orte der Sonne vom mittleren                                                                        
Frühlingsnacht-                                                                                     
gleichenpunkte, je nach dem                                                                         
Vorzeichen verbunden, giebt                                                                         
den wahren Ort der Sonne vom                                                                        
ersten Stern des Widders                                                                            
Hiermit die erste                90°          36′                  278°    47′   17″   ebenda       
Prosthaphärese je nach dem                                                                          
Vorzeichen verbunden, giebt                                                                         
den wahren Ort der Sonne vom                                                                        
wahren                                                                                              
Frühlingsnachtgleichenpunkte                                                                        
Oder                             ♋︎ 0°        36′                  ♑︎ 8°   48′      
Diesem entspricht vom Äquator    90°          39′                  279°    35′         Buch II. Cap.
                                                                                       10. Tafel    




[**TODO: Verify table]
        Die Differenz dieser letzten Äquatorealgrade beträgt                       188°   56′ 
        Die Differenz zwischen dem mittleren Orte der Sonne und dem mittleren ♈︎   187°   3′  
        Überschuss der Äquatorealgrade                                             1°     53′ 
        das ist in Zeit                                                            7ᵐ     32ˢ,


vergl. das Ende des folgenden Cap. 26.

234


[**TODO: Verify table]
                Vergl. Buch III. Cap. 17. erste Figur, wo Bogen   ab   =   92°   23′ 
                                                                  bc   =   87°   37′ 
                Differenz                                              =   4°    46′,


wofür im Text 4° 45′ steht.

235


[**TODO: Verify table]
    Vergl. Buch II. Cap. 10. die Tafel:   ♉︎   16°   entspricht   43°    31′    des Äquators     
                                          ♌︎   14°       ,,       136°   30′    ,,     ,,        
    Differenz =                                88°       ,,       92°    59′,   wofür im Text 93°
                                          ♌︎   14°       ,,       136°   30′    des Äquators     
                                          ♏︎   16°       ,,       223°   31′    ,,     ,,        
    Differenz =                                92°       ,,       87°    1′,    wofür im Text 87°


236 Almagest III. 10.

237 Diese Berechnung ist bereits in Anm. 233 durchgeführt, und aus deren Ergebniss geht zugleich
hervor, dass die letzten in den Text nach den alten Ausgaben aufgenommenen Zahlenangaben, nämlich 1°
53′ und 7½ᵐ richtiger sind, als die, welche sich in der Säc.-Ausg. finden, nämlich 1° 51′ und 7ᵐ.

238 Buch III. Cap. 15.

239 Almagest V. 2.

240 Z. B. von Censorinus, vergl. Ideler, Handbuch I. pag. 301 und 352.

241 Vergl. Almagest IV. 2 und 3. Die Ausrechnung von $\frac{3024169}{102408}$ ergiebt auch 29ᵈ 31ᴵ
50ᴵᴵ 8ᴵᴵᴵ 9ᴵⱽ 20ⱽ 12ⱽᴵ 22VII 26VIII.

242 Mit der Zeit von einem Monate, d. h. nach der Anm. 241 mit $\frac{3024169}{102408},$ in 360°
dividirt giebt $\frac{36866880^{\circ}}{3024169}$ oder 12° 11′ 26″ 41‴ 24⁗ 42ⱽ 5ⱽᴵ. Die Angabe des
Textes findet sich im Almagest IV. 3, und scheint ohne Nachrechnung von Copernicus aufgenommen zu
sein.

243 Multiplicirt man 12° 11′ 26″ 41‴ 24⁗ 42ⱽ 5ⱽᴵ mit 365, so erhält man 12ᶜ 126° 37′ 21″ 55‴ 16⁗ 0ⱽ
25ⱽᴵ. Will man einen andern Weg einschlagen, so kann man so schliessen, in 345ᵃ 82ᵈ 1ʰ, d. h. in
$\frac{3024169^{\mathrm a}}{8760}$ werden 4267 × 360°, d. h. 1536120° zurückgelegt, folglich in einem
Jahre $\frac{1536120}{\left(\frac{3024169}{8760}\right)}$ oder $\frac{13456411200^{\circ}}{3024169}$
oder 12ᶜ 129° 37′ 21″ 55‴ 16⁗ 5ⱽ, was mit dem ersten Resultat bis auf 4ⱽ 35ⱽᴵ übereinstimmt. Die
Angabe des Textes findet sich im Almagest IV. 3 ebenso abweichend.

244 Die jährliche Bewegung des Mondes beträgt nach Anm. 243 $\frac{13456411200^{\circ}}{3024169},$
multiplicirt man diesen Bruch mit $\frac{269}{251}$ so erhält man
$\frac{3619774612800^{\circ}}{759066419}$ als jährliche Bewegung der Anomalie, und die Ausführung der
Division ergiebt

13ᶜ 88° 43′ 9″ 9‴ 1⁗ 56ⱽ.

Man hätte auch so verfahren können, in der Zeit von 345ᵃ 82ᵈ 1ʰ = $\frac{3024169^{\mathrm a}}{8760}$
legt die Anomalie zurück 4573 × 360°, folglich einem Jahre $\frac{4573 \times 360 \times
8760}{3024169}$ oder $\frac{14421412800^{\circ}}{3024169}$ was ausdividirt ganz dasselbe Resultat,
wie vorhin, ergiebt.

Um die tägliche Bewegung der Anomalie zu berechnen, ist so zu schliessen: in 345ᵃ 82ᵈ 1ʰ d. h. in
$\frac{302169^{\mathrm d}}{24}$ vollendet die Anomalie 4573 × 360°, also in einem Tage $\frac{4573
\times 360 \times 24}{3024169}$ oder $\frac{35919720^{\circ}}{3024169}$ = 13° 3′ 53″ 56‴ 34⁗ 21ⱽ 4ⱽᴵ.

Multiplicirt man dies wieder mit 365, so erhält man als jährliche Bewegung der Anomalie

13ᶜ 88° 43′ 9″ 9‴ 1⁗ 54ⱽ 25ⱽᴵ

was mit dem ersten Resultate bis auf 1ⱽ 35ⱽᴵ stimmt. Die Angaben des Textes finden sich im Almagest
IV. 3 ebenso abweichend von der Richtigkeit.

245 Die jährliche Bewegung des Mondes $\frac{13456411200^{\circ}}{3024169}$ mit $\frac{5923}{5458}$
multiplicirt giebt $\frac{79702323537600^{\circ}}{16505914402}$ oder 13ᶜ 148° 42′ 46″ 49‴ 8⁗ und die
aus der Säc.-Ausgabe in den Text aufgenommene Angabe stimmt hiermit am besten überein, während die
alten Drucke 20‴ statt 49‴ haben.

Die tägliche Bewegung des Mondes $\frac{36866880^{\circ}}{3024169}$ mit $\frac{5923}{5458}$
multiplicirt giebt $\frac{218362530240^{\circ}}{16505914402}$ = 13° 13′ 45″ 39‴ 45⁗ 3ⱽ, während alle
Ausgaben 40⁗ statt 45⁗ haben.

Multiplicirt man nun das letzte Resultat mit 365, so erhält man

13ᶜ 148° 42′ 46″ 49‴ 3⁗ 15ⱽ,

was mit der Säcular-Ausgabe ganz genau übereinstimmt, aber von den alten Ausgaben um 4⁗ 45ⱽ abweicht.

246 Almagest IV. 7. wird gesagt, die tägliche Bewegung der Anomalie des Hipparch sei zu verkleinern
um 0° 0′ 0″ 0 ‴ 11⁗ 46ⱽ 39ⱽᴵ, daraus folgt eine Verkleinerung der jährlichen um 0° 0′ 1″ 11‴ 38⁗ 47ⱽ
15ⱽᴵ, wofür im Text 1″ 11‴ 39⁗ gesetzt ist.

247 Die Zahlenangaben dieses Capitels bieten, wegen der verschiedenen Lesarten, leider eine grosse
Verwirrung dar, und um in denselben einige Ordnung zu schaffen, habe ich in dem Texte durchweg
zunächst die Lesarten der Säc.-Ausg. beibehalten, in dem hier Folgenden aber dieselben durch
Nachrechnen geprüft und mit den Lesarten der alten Ausgaben und des Alamagests verglichen. Es handelt
sich überhaupt um drei Bestimmungen, nämlich um


    1, die jährliche mittlere Bewegung,
    2, die jährliche Bewegung der Anomalie und
    3, die jährliche Bewegung der Breite des Mondes.




[**TODO: Verify table]
1, Die jährliche mittlere Bewegung des Mondes haben    12ᶜ   129°   37′   21″   28‴   29⁗        I.  
Hipparch und Ptolemäus (Almagest IV. 7.)                                                             
übereinstimmend gefunden, und zwar                                                                   
=                                                                                                    
Diese Angabe, welche sich auch in allen Ausgaben des   12ᶜ   129°   37′   21″   55‴   16⁗   5ⱽ   II. 
Copernicus findet, ist aber nach Anm. 243 gemäss der                                                 
von Hipparch und Ptolemäus befolgten Methode nicht                                                   
genau, und lautet vielmehr                                                                           
Copernicus selbst giebt dieselbe in der Säc.-Ausg.     12ᶜ   129°   37′   22″   32‴   40⁗        III.
zu                                                                                                   
und in den alten Ausgaben                              12ᶜ   129°   37′   22″   36‴   25⁗        IV. 



In den gleich folgenden Tafeln ist in der Säc.-Ausg. die Angabe III., in den alten Ausgaben die
Angabe IV. zu Grunde gelegt. Nach einer Notitz des Herrn M. Curtze ist die Angabe IV. in dem Original
Mnscpte. unter der letzten Columne der Tafeln von fremder Hand geschrieben.

Die jährliche mittlere Bewegung des Mondes ist hiernach bei Hipparch kleiner, als bei Copernicus, und
zwar


[**TODO: Verify table]
  nach                                                           II u.   III   um    0″   37‴   24⁗
   ,,                                                            II u.   IV    ,,    0″   41‴   9⁗ 
   ,,                                                            I u.    III   ,,    0″   3‴    11⁗
   ,,                                                            I u.    IV    ,,    1″   7‴    56⁗
  Die letzte Lesart findet sich in den alten Ausgaben genau,  
  während die Lesart der Säcular-Ausgabe                      
                                                                 1″      2‴    49⁗
  mit keinem der obigen Resultate übereinstimmt, und doch ist 
  grade diese Angabe im Orig. Mspte. in Worten ausgeschrieben.



[**TODO: Verify table]
2, Die jährliche Bewegung der Anomalie des     13ᶜ   88°   43′   8″   40‴   20⁗                V.   
Mondes hat Hipparch nach Almagest IV. 3 und                                                         
allen Ausgaben des Copernicus =                                                                     
nach Anm. 244 müsste sie lauten                13ᶜ   88°   43′   9″   9‴    1⁗    54ⱽ   25ⱽᴵ   VI.  
Ptolemäus fand dieselbe (Almagest IV. 7.) =    13ᶜ   88°   43′   7″   28‴   41⁗   13ⱽ   55ⱽᴵ   VII. 
Copernicus’ Angabe nach der Säc.-Ausgabe ist   13ᶜ   88°   43′   9″   5‴    9⁗                 VIII.
nach den alten Ausgaben                        13ᶜ   88°   43′   9″   7‴    15⁗                IX.  


In den gleich folgenden Tafeln ist in der Säcular-Ausgabe die Angabe VIII, in den alten Ausgaben die
Angabe IX zu Grunde gelegt, auch hier sind nach Herrn M. Curtze’s Angabe die Änderungen des Orig
Mspts. nicht von Copernicus’ Hand.


[**TODO: Verify table]
   Hiernach ist die jährliche     nach   VI u.   VII   um   1′    40″   20‴   40ⱽ
   Bewegung der Anomalie des                                                     
   Mondes bei Hipparch grösser,                                                  
   als bei Ptolemäus                                                             
                                   ,,    V u.    VII   ,,   1′    11″   38‴   46ⱽ   für diese      
                                                                                    letztere Angabe
                                                                                    haben alle     
   Ausgaben des Copernicus                             1′   11″   39‴      



[**TODO: Verify table]
Ferner ist die jährliche Bewegung   nach   V u.   VIII   um   24‴   49⁗,   wie die Säc.-Ausg. liest,
der Anomalie des Mondes bei                                                                         
Hipparch kleiner, als bei                                                                           
Copernicus                                                                                          
                                     ,,    V u.   IX     ,,   26‴   55⁗,   wofür die alten Ausgaben 
                                                              26‴   56⁗,   haben.                   


Die in Anm. 244 berechnete jährliche Bewegung der Anomalie würde ergeben, dass dieselbe bei Hipparch
grösser als bei Copernicus gewesen wäre, was mit den Worten des Copernicus nicht zu vereinigen ist.


[**TODO: Verify table]
3, Die jährliche Bewegung der Breite des     13ᶜ   148°   42′   40″   49‴   3⁗                X.   
Mondes hat Hipparch nach Anm. 245 und nach                                                         
der Säcular-Ausgabe =                                                                              
nach den alten Ausgaben =                    13ᶜ   148°   42′   46″   20‴   3⁗                XI.  
Ptolemäus =                                  13ᶜ   148°   42′   47″   12‴   44⁗   25ⱽ   5ⱽᴵ   XII. 
Copernicus nach allen Ausgaben =             13ᶜ   148°   42′   45″   17‴   21⁗               XIII.





[**TODO: Verify table]
  Hiernach ist die jährliche Bewegung der Breite bei Hipparch      nach XII u.   X um    23‴   41⁗,
  kleiner als bei Ptolemäus                                                                        
  die Säcular-Ausgabe hat dagegen                                                        53‴   41⁗,
  welche Lesart dadurch entstanden sein kann, dass in Hipparch’s   nach XII u.   XI um   52‴   41⁗,
  Angabe X 19‴ statt 49‴ gelesen ist;                                                              
  was mit den alten Ausgaben genau stimmt.                      





[**TODO: Verify table]
Ferner ist die jährliche Bewegung der Breite bei Hipparch   nach   XI u.   XIII um   1″   2‴    42⁗,
grösser als bei Copernicus                                                                          
was mit den alten Ausgaben genau stimmt,                     ,,    X u.    XIII ,,   1″   31‴   42⁗,
die Säcular-Ausgabe hat dagegen                                                      1″   1‴    42⁗,
welche Lesart wiederum dadurch sich aufklärt, wenn man   
annimmt, dass in Hipparch’s Angabe X. 19‴ statt 49‴      
gelesen ist.                                             


Woher aber auch in den Tafeln über die jährliche Breite die verschiedenen zu Grunde gelegten Angaben
herrühren, lässt sich nicht entdecken, da alle Ausgaben mit der Säcular-Ausgabe in der Angabe XIII.
am Schlusse des Capitels 4 übereinstimmen.

248 Almagest IV. 6.

249 Nach dem Regentencanon fangen die Jahre Hadrian’s 863 ägyptische Jahre nach der Nabonassarischen
Ära, oder 439 ägyptische Jahre nach dem Tode Alexander’s an. Das Ptolemäische Datum der
Mondfinsterniss, nämlich das 17te Jahr Hadrian’s den 20sten Payni, giebt 16 ägyptische Jahre und 259
Tage nach Hadrian’s Regierungsantritt, also hat man


[**TODO: Verify table]
                      879   äg. Jahre    289ᵈ   nach         455ᵃ   289ᵈ   nach Alexanders Tode   
                                                Nabonassar                                        
                                                oder                                              
    davon ab die     220ᵈ                       114ᵈ      
    Schalttage                                            
    bleiben           879   röm. Jahre   69ᵈ                 455ᵃ   175ᵈ
    Christi Geburt    746                308ᵈ                323ᵃ   49ᵈ 
    bleiben          132ᵃ                126ᵈ                132ᵃ   126ᵈ   nach Christi Geburt, d.
                                                                           h. im Jahre 133 n. Chr.
                                                                           den 6ten Mai, wie im   
                                                                           Texte.                 


250


[**TODO: Verify table]
       45ᵐ mittlere Zeit vor Mitternacht sind   23ʰ   15ᵐ   0ˢ     mittlere Alexandriner Zeit,
       Differenz von Alexandrien und Krakau     0ʰ    38ᵐ   36ˢ 
       folglich                                 22ʰ   36ᵐ   24ˢ    mittlere Krakauer Zeit,    
       Differenz von Krakau und Frauenburg      0ʰ    1ᵐ    10ˢ 
       folglich                                 22ʰ   35ᵐ   148ˢ   mittlere Frauenburger Zeit.



251 Muss heissen ♉︎ 13° 15′, wie auch nach der Anm. der Säcular-Ausgabe zu pag. 246 lin. 23 sich in
einigen alten Ausgaben finden soll; die Baseler Ausgabe hat dieselbe Lesart wie die Säcular-Ausgabe.
Im Almagest steht ♉︎ 13° 14′.

252 Jene 132 römische Jahre und 126ᵈ aus Anm. 249 sind, um 33 Schalttage vermehrt, 132 ägypt. Jahre
und 159ᵈ, danach ergiebt sich die einfache gleichmässige Bewegung der Sonne und gleichmässige
Bewegung der Präcession


[**TODO: Verify table]
  für 2 x 60ᵃ   329°   38′     14″                              1°             40′   24″
  12ᵃ           356°   57′     49″   24‴                        0°             10′   2″    25‴
  2 x 60ᵈ       118°   16′     22″                              0°             0′    16″
  38ᵈ           37°    27′     11″   11‴                        0°             0′    5″    13‴
  ​89⁄96​ᵈ      0°     54′     49″   27‴                        0°             0′    0″    7‴ 
  Ort Christi   272°   30′                                      5°             32′      
                       1115°   44′   26″   2‴                                  7°    22′   47″   45‴
  oder          3ᶜ     35°     44′   26″   2‴                   –              0°    46′      
                       6°      36′   47″   45‴                                 6°    36′   47″   45‴
                       42°     21′   13″   47‴   = ♉︎ 12° 21′   wie im Text.



253 Das Datum dieser Finsterniss fällt 18 ägypt. Jahre und 91 Tage nach dem Regierungsantritte
Hadrians,


[**TODO: Verify table]
       also           881   ägypt. Jahre    91   Tage nach     457   äg. J.   91ᵈ    nach     
                                                 Nabonassar                          Alexander
                                                 oder                                         
       davon ab an    220                                     114ᵈ
       Schalttagen                                                
       bleiben        880   röm. Jahre     236                 456   r. J.    342ᵈ
       Christi Geb.   746                  308                 323            49ᵈ 
       bleiben        133                  293                 133   ,, ,,    293ᵈ   n. Chr.  


d. h. im Jahre 134 nach Chr. am 20ten October, übereinstimmend mit dem Texte.

254


[**TODO: Verify table]
                1ʰ vor Mitternacht ist   23ʰ   0ᵐ    0ˢ    mittlere Alexandriner Zeit
                Differenz für Krakau     0ʰ    38ᵐ   36ˢ
                ergiebt                  22ʰ   21ᵐ   24ˢ   mittlere Krakauer Zeit,   


Copernicus rechnet die Differenz für Krakau stets zu 1ʰ, und deshalb steht im Texte 22ʰ.

255 Jene 133 röm. Jahre 293ᵈ aus Anm. 262 sind 133 ägypt. Jahre und 326ᵈ, dafür ist


[**TODO: Verify table]
           Glchmäss.   Glchmäs.     Einfache
           Bew. d.     Präcession   Anomalie
           Sonne                            
2 x 60ᵃ    329°        38′          14″              1°       40′   24″         12°   34′       48″
13ᵃ        356°        42′          38″        31‴   0°       10′   52″   37‴   1°    21′       46″
13‴
5 x 60ᵈ    295°        40′          56″              0°       0′    41″         0°    5′        10″
25ᵈ        24°         38′          24″        44‴   0°       0′    3″    26‴   0°    0′        25″
50‴
​11⁄12​ᵈ   0°          54′          12″        30‴   0°       0′    0″    7‴    0°    0′        0″
57‴
Ort        272°        30′                           5°       32′               6°    45′          
Christi                                                                                            
zusammen               1281°        4′         25″   45‴      7°    24′   1″    10‴   20°       47′
11″   0‴
oder       3ᶜ          200°         4′         25″   45‴                              doppelt
           6°          38′          1″         10‴   –0°      46′               41°   34′       22″
                                                     6°       38′   1″    10‴                      
                       206°         42′        26″   55‴
                       206°         42′        26″   55‴                                                 
           d. h.       ♎︎ 26°       42′        26″   55‴,  
                                                     wofür 
                                                     im    
                                                     Texte 
                                                     26°   
                                                     43′   
                                                     steht.



256 Das Datum der dritten Finsterniss giebt 19 ägypt. Jahre und 229ᵈ nach dem Regierungsantritte
Hadrian’s


[**TODO: Verify table]
   also                   882   ägypt Jahre   229ᵈ   nach          458   äg. J.   229ᵈ   nach      
                                                     Nabonassar                          Alexander 
                                                     oder                                          
   davon ab Schalttage   220ᵈ                                     114ᵈ
   bleiben                882   röm. Jahre    9ᵈ                   458   r. J.    115ᵈ
   Christi Geb.           746                 308ᵈ                 323            49ᵈ 
   bleiben                135    ,,   ,,      66ᵈ                  135   ,, ,,    66ᵈ    nach Chr.,


d. h. im Jahre 136 nach Chr. am 7ten März, was mit der Textangabe übereinstimmt.

257


[**TODO: Verify table]
        4ʰ nach Mitternacht ist   16ʰ   0ᵐ    0ˢ    mittlere Alexandriner Zeit                
        Differenz von Krakau      0ʰ    38ᵐ   36ˢ
        folglich                  15ʰ   21ᵐ   24ˢ   mittlere Krakauer Zeit, Copernicus rechnet


die Differenz für Krakau stets zu 1ʰ und deshalb steht im Texte 15ʰ.

258 Jene 135 röm. J. 66ᵈ aus Anm. 265 sind 135 ägypt. Jahre 99ᵈ, dafür berechnet sich die einfache
gleichmässige Bewegung der Sonne wie folgt:



[**TODO: Verify table]
       2 × 60ᵃ                329°    38′   14″      
       15ᵃ                    356°    12′   16″   46‴
       1 × 60ᵈ                59°     8′    11″   22‴
       38ᵈ                    37°     27′   11″   11‴
       ⅛ᵈ                     0°      7′    23″   31‴
       Ort Christi            272°    30′            
       zusammen               1055°   3′    16″   50‴
       oder 2ᶜ                355°    3′    16″   50‴
       die corr. Präcession   6°      38′   0″    30‴
       zusammen               341°    41′   27″   20‴   oder ♓︎ 11° 41′, wofür im Texte 11° 44′
                                                        steht.                                 



259


[**TODO: Verify table]
   Die Sonne stand bei der ersten    Finsterniss   ♉︎ 13°   15′   vergl. Anm. 251   =   43°    15′
   ,,   ,,    ,,   ,,  ,,  zweiten       ,,        ♎︎ 25°   10′                     =   205°   10′
   Differenz                         =             161°     55′
   wie im Text steht.             



260


[**TODO: Verify table]
  Bei der zweiten                      Finsterniss stand die Sonne   ♎︎ 25°   10′    =   205°   10′,
  ,,  ,,  dritten                          ,,       ,,   ,,   ,,     ♓︎ 14°   5′     =   344°   5′, 
  Differenz                            =                             138°     55′,
  wie in der Säcular-Ausgabe gelesen
  wird.                             



261


[**TODO: Verify table]
    Die erste        Finsterniss      132   ägypt. Jahre   158ᵈ   23ʰ    15ᵐ        n. Chr. Alex.
                     fand statt                                                     Zeit         
    ,,  zweite           ,,           133     ,,    ,,     325ᵈ   23ʰ    0ᵐ         ,,  ,,   ,,  
                      ,,   ,,                                                        ,,          
    Differenz                  1   ägypt.   166ᵈ           23ʰ    45ᵐ,   was mit 
                                   Jahr                                  dem Text
    übereinstimmt.



262


[**TODO: Verify table]
         23⅝ Stunden sind =   23ʰ   37ᵐ   30ˢ,   im Almagest IV. 6 ist diese mittlere Zeit zu
                              23ʰ   39ᵐ          angegeben.                                  



263


[**TODO: Verify table]
    Die zweite   Finsterniss fand      133   äg. J.   325ᵈ   23ʰ                n. Chr. Alexandr.
                 statt                                                          Zeit             
    ,,  dritte       ,,       ,,       135   ,,  ,,   98ᵈ    4ʰ                 ,,  ,,     ,,    
                  ,,                                                             ,,              
    Differenz                   1   äg. J.   137ᵈ     5ʰ     mit dem Text    
                                                             übereinstimmend.



264 Diese Angabe stimmt mit derjenigen des Almagest’s a. a. O. überein.

265


[**TODO: Verify table]
                  Bewegung des   Einfache Bewegung
                  Mondes         der Sonne        
    für 1ᵃ        129°           37′                 22″   36‴,   359°            44′   49″   7‴ 
    2 × 60ᵈ       22°            53′                 23″          118°            16′   22″
    46ᵈ           200°           46′                 27″   49‴,   45°             20′   16″    42
    23⅝ʰ          12°            0′                  0″    57‴,   0°              58′   12″    44
    zusammen 1ᶜ   5°             17′                 14″   22‴,   164°            19′   40″   33‴
                  164°           19′                 40″   33‴,                            
    zusammen      169°           36′                 54″   55‴,   wofür im Text
                                                                  169° 37′     



266


[**TODO: Verify table]
                              Anomalie des Mondes
         für        1ᵃ        88°                   43′   9″    7‴, 
                    2 × 60ᵈ   127°                  47′   53″       
                    46ᵈ       240°                  59′   21″   19‴,
                    23⅝ᵈ      12°                   51′   39″   1‴, 
         zusammen   1ᶜ        110°                  22′   2″    27‴,   wofür im Text 110° 21′



267


[**TODO: Verify table]
                 Bewegung des   Einfache    
                 Mondes         Bewegung der
                                Sonne       
   für 1ᵃ        129°           37′            22″   36‴,                    359°   44′   49″   7‴ 
   2 × 60ᵈ       22°            53′            23″                           118°   16′   22″
   17ᵈ           207°           14′            33″   45‴,                    16°    45′   19″   13‴
   5½ʰ           2°             47′            37″   22‴,                    0°     13′   33″   7‴ 
   zusammen 1ᶜ   2°             32′            56″   43‴,   1ᶜ               135°   0′    3″    27‴
                 135°           0′             3″    27‴,                                    
   zusammen      137°           33′            0″    10‴,   was mit dem   
                                                            Text genau    
                                                            übereinstimmt.


268


[**TODO: Verify table]
                          Anomalie des Mondes
            für 1ᵃ        88°                   43′   9″    7‴, 
            2 × 60ᵈ       127°                  47′   53″       
            17ᵈ           222°                  6′    17″   0‴, 
            5½ʰ           2°                    59′   38″   37‴,
            zusammen 1ᶜ   81°                   36′   57″   44‴,   wofür im Texte 81° 36′.



269


[**TODO: Verify table]
                    Aus Anm. 259   hat man   161°   55′                           
                    aus Anm. 265   ,,  ,,    169°   37′                           
                    Differenz      7°        42′    übereinstimmend mit dem Texte.



270


[**TODO: Verify table]
          Aus Anm. 260   hat man   138°   55′                                               
          aus Anm. 267   ,,  ,,    137°   33′                                               
          Differenz      1°        22′    mit dem Texte und Almagest IV. 6. übereinstimmend.


Die Säc.-Ausg. liest freilich 1° 21′, welche Lesart wir der Folgenden wegen beibehalten wollen. Aus
den Anmerkungen  259 bis  270 geht nun unzweifelhaft hervor, dass die Stellung der Sonne bei der
ersten Finsterniss ♉︎ 13° 15′ oder 43° 15′, wie dieselbe im Almagest a. a. O. angegeben, wirklich
gewesen ist; ebenso dass die Lesart der Säc.-Ausg. bei Anm.  260 die richtige und die um 1° kleinere
der alten Ausgaben falsch ist.


271 In der griechischen Ausgabe von Euklids Elementen 1533 und in der lateinischen 1546. Basel,
Heruagius ist der hier angewendete Satz der 35ste, während die Säc.-Ausg. denselben als den 30sten
bezeichnet. Diese Abweichung könnte ihren Grund darin haben, dass, wie Herr M. Curtze in den Reliqu.
Cop. gezeigt hat, Copernicus die Sätze des Euklid nach der Ausgabe des Commandin Venetiis. 1482
citirt; — obgleich ähnliche Abweichungen von den Nummern der Sätze sonst nicht vorkommen.


272


[**TODO: Verify table]
                  Es ist nämlich   kd² =         (km + md)²   = km² +   2km.md + md²
                                   ld.md =       (2km + md)   md =      2km.md + md²
                  folglich         kd² - ld.md                = km²  



273


[**TODO: Verify table]
Bei der ersten Finsterniss ist der mittlere Ort der Sonne   ♉︎   12°   21′   oder   42°    21′ 
und zieht man dies von dem mittleren Orte des Mondes        ♏︎   9°    53′    ,,    219°   53′    ab
so erhält man, wie im Texte,                                                        177°   32′.



274 334° 47′ ist die Lesart der Säc.-Ausg., während die alten Ausgaben 334° 46′ haben. Es ist aber
die Bewegung des Mondes und die einfache Bewegung der Sonne


[**TODO: Verify table]
  für 10ᵃ             216°   13′   46″   4‴,                                  357°   28′   11″   10‴
  5 × 60ᵈ             57°    13′   27″   35‴,                                 295°   40′   56″
  37ᵈ                 91°    3′    27″   35‴,                                 36°    28′   3″ 
  $\frac{56}{1440}$   0°     28′   26″   42‴,                                 0°     2′    17″   59‴
  zusammen 1ᶜ         4°     59′   7″    56‴,                            1ᶜ   329°   39′   28″   9‴ 
                      329°   39′   28″   9‴,                                                  
                      334°   38′   36″   5‴,    wofür im Text 334° 47′
                                                steht.                



275 Die Anomalie des Mondes ist


[**TODO: Verify table]
             für 10ᵃ             167°   11′   31″   12‴,
             5 × 60ᵈ             319°   29′   42″   30‴,
             37ᵈ                 483°   24′   15″   50‴,
             $\frac{56}{1440}$   0°     30′   29″   5‴, 
             zusammen 2ᶜ         250°   35′   58″   37‴,   wofür im Text 250° 36′ steht.



276


[**TODO: Verify table]
  1,   wahrer Ort der   22°    25′   =      202°   25′,   mittlerer Ort   24°   13′   =   204°   13′
       Sonne ♎︎                                           ♎︎                                        
  2,   ,, ,, ,, ,, ♏︎   22°    12′   =      172°   12′,   ,, ,, ♏︎        23°   49′   =   173°   49′
       329°             47′,         329°   36′ 
       334°             47′,         334°   47′ 
       5°                            5°     11′ 



277


[**TODO: Verify table]
  Bei der zweiten     Finsterniss ist der scheinbare Ort der Sonne ♍︎   22°    12′   =   172°   12′
  ,,  ,,  dritten     ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ♍︎                             11    21   =   161°   21′
  Differenz 3 - 2 =                                                     349°   9′ 
  davon ab                                                              346°   10′
  giebt den Rest      2°                                                59′ 


was mit dem Texte übereinstimmt.


278


[**TODO: Verify table]
                    bac   =   306°   43′   dies vom ganzen Kreise abgezogen giebt
                    bc    =   53°    17′   dies von                              
                    acb   =   250°   36′   abgezogen ergiebt                     
                    ac    =   197°   19′   wie im Text.                          



279 Vergl. Buch IV. Cap. 5. Anm. 273.

280


[**TODO: Verify table]
   Ptolemäus’    zweite Finsterniss war im    134   n. Chr. October    20,   22ʰ         wahre Zeit
                 Jahre                                                                             
   Copernicus’     ,,       ,,      ,,  ,,   1522   ,,  ,,  Septemb.   4,    1ʰ    20ᵐ    ,,    ,, 
                  ,,                                                                               


Diese beiden Zeiten auf ägyptische wahre Zeit reducirt, geben


[**TODO: Verify table]
        133ᵃ    325ᵈ   22ʰ         =   21ʰ   45ᵐ   6ˢ.0    mittlere Zeit                             
        1522ᵃ   263ᵈ   1ʰ    20ᵐ   =   1ʰ    19ᵐ   2ˢ.4       ,,     ,,                              
Diff.   1388ᵃ   302ᵈ   3ʰ    20ᵐ   =   3ʰ    33ᵐ   56ˢ.4   ,, ,, , wofür im Texte 3ʰ 34ᵐ gesetzt ist.


Nach Anm. 254 war aber die Zeit der zweiten Finsterniss des Ptolemäus nach mittlerer Krakauer Zeit


[**TODO: Verify table]
            22ʰ   21ᵐ   24ˢ,.0   und die der zweiten Finsterniss des Copernicus fand statt
            1ʰ    19ᵐ   2ˢ.4,    was eine Differenz von                                   
            2ʰ    57ᵐ   38ˢ.4,   ergeben würde.                                           



281 Die Säcular Ausgabe liest hier 28′ und dennoch gleich nachher bei Anm. 283 26′, was nicht zu
vereinigen sein würde, deshalb ist im Texte hier die Lesart der alten Ausgaben 38′ beibehalten.

282 Auch hier musste die Lesart der alten Ausgaben 9° 11′ beibehalten werden, obgleich die Säc-Ausg.
9° 9′ hat, weil sonst die Differenz 38′ bei Anm. 284, welche sich in der Säc.-Ausg. ebenfalls findet,
nicht zu verstehen sein würde.

283


[**TODO: Verify table]
   Hipparch’s und Ptolemäus’ Bewegung des Mondes ist   259°   38′   vergl. Anm. 281               
   Copernicus’ ,, ,, ,, ,,                             0°     4′ 
   Differenz                                           0°     26′   was mit allen Ausgaben stimmt.



284


[**TODO: Verify table]
          Ptolemäus’    Anomalie des Mondes ist   9°   11′,   vergl. Anm 282                
          Copernicus’      ,,    ,,    ,,   ,,    9°   49′,
                        Differenz                 0°   38′,   was mit allen Ausgaben stimmt.




285  Die Bewegung des Mondes erhält man aus der Tafel des 4ten Cap. dieses Buches


[**TODO: Verify table]
        für 2 × 60ᵃ                      15554°   45′    12″       
        13ᵃ                              245°     5′     53″   53‴,
        5 × 60ᵈ                          3657°    13′    27″       
        25ᵈ                              304°     46′    7″    17‴,
        21ʰ 37ᵐ = $\frac{1297^{\mathrm   10°      58′    48″   29‴,
        d}}{1440}$                                                 
        zusammen                         54ᶜ      332°   49′   28″    39‴,   was mit dem Texte
                                                                             stimmt.          



286 Die Anomalie des Mondes beträgt nach den Tafeln


[**TODO: Verify table]
      für 2 × 60ᵃ            10646°   18′    14″       
      13ᵃ                    73°      20′    58″   34‴,
      5 × 60ᵈ                3919°    29′    42″       
      25ᵈ                    326°     35′    28″   32‴,
      $\frac{1297^{\mathrm   11°      46′    3″    12‴,
      d}}{1440}$                                       
      zusammen               41ᶜ      217°   30′   26″    18‴,   hierfür hat die Baseler Ausgabe
                                                                 222° 32′, die Säcular-Ausgabe  
                                                                 217° 32′.                      



287 Bei der zweiten Finsterniss des Ptolemäus stand der Mond von der Sonne ab


[**TODO: Verify table]
                                                        182°   47′,   Anm. 273                      
  davon ab die Anm. 285 gefundene Bewegung des Mondes   332°   49′,
  giebt                                                 209°   58′,   mit dem Texte übereinstimmend.



288 Die Anomalie des Mondes war bei der zweiten Finsterniss des Ptolemäus


[**TODO: Verify table]
                                                                 64°    38′   IV. 5.
                 davon ab die Anmerkung 286 gefundene Anomalie   217°   30′
                 giebt                                           207°   8′ 


wofür alle Ausgaben 7′ lesen.

289 In allen Ausgaben steht fälschlich 194½ Tage. Nach Buch III Cap. 22 und 11 beträgt die Zeit,
welche zwischen dem Anfange der Olympiaden und dem Anfange der Jahre Christi liegt,


[**TODO: Verify table]
           775 ägyptische Jahre   012½ᵈ,   zieht man hiervon die erforderlichen Schalttage
                                     193   ab, so erhält man                              
           774 römische Jahre     184½ᵈ,   dividirt man mit 4, so ergeben sich            



193 Olympiaden, 2 römische Jahre, 184½ Tage, was ich trotz aller entgegenstehenden Lesarten in den
Text aufgenommen habe.


290 Vergl. Buch III Cap. 11.


291 Die Bewegung des Mondes beträgt nach den Tafeln


[**TODO: Verify table]
   für 12 × 60ᵃ                   3328°   31′    17″      
   55ᵃ                            289°    15′    43″   22‴
   12ᵈ                            146°    17′    20″   18‴
   $\frac{97^{\mathrm d}}{192}$   6°      11′    18″   35‴
   zusammen                       10ᶜ     170°   15′   39″   15‴
   dies von                               209°   58′               ab                             
   ergiebt                                39°    43′               , wofür im Texte 39° 48′ steht.



292 Die Anomalie des Mondes beträgt nach den Tafeln


[**TODO: Verify table]
  für 12 x 60ᵃ                   20677°   49′,   27″                                    
  55ᵃ                            199°     33′,   21″    38‴                             
  12ᵈ                            156°     46′,   47″    18‴                             
  $\frac{97^{\mathrm d}}{192}$   6°       36′,   1″     56‴                             
  zusammen                       58ᶜ      160°   45′,   37″                                52‴
  dies von                                207°   7′,                                             ab
  ergiebt                                 46°    21′,   was mit dem Texte übereinstimmt.



293 Die Bewegung des Mondes beträgt nach den Tafeln


[**TODO: Verify table]
für 5 x 60ᵃ                      17286°   53′    2″                           
23ᵃ                              101°     19′    39″   57‴,                   
2 x 60ᵈ                          1462°    53′    23″                          
10ᵈ                              121°     54′    26″   55‴,                   
$\frac{733^{\mathrm d}}{1440}$   6°       12′    19″   33‴,                   
zusammen                         52ᶜ      259°   12′   51″                       25‴,   dies ab von
                                 209°     58′                                 
ergiebt                                   310°   45′   übereinstimmend mit dem
                                                       Text.                  



294 Die Bewegung der Anomalie des Mondes beträgt


[**TODO: Verify table]
       für 5 x 60ᵃ                      5015°   45′,   36″                 
       23ᵃ                              240°    32′,   29″    46‴          
       2 x 60ᵈ                          1567°   47′,   53″                 
       10ᵈ                              130°    38′,   59″    25‴          
       $\frac{733^{\mathrm d}}{1440}$   8°      34′,   46″    1‴           
       zusammen                         19ᶜ     123°   19′,   44″             12‴   dies ab von
                                        207°    7′,                        
       ergiebt                                  83°    47′,   wofür im Text
                                                85°    41′,   gelesen wird.





295 Die Bewegung des Mondes beträgt


[**TODO: Verify table]
           für        45ᵃ   73°    1′    57″                              18‴
                      12ᵈ   146°   17′   20″                              18‴
           zusammen         219°   19′   17″                              36‴   dies ab von
                            209°   58′                                       
           giebt            350°   39′   übereinstimmend mit dem Texte.




296 Die Bewegung der Anomalie des Mondes beträgt


[**TODO: Verify table]
           für        45ᵃ   32°    21′   50″                              26‴
                      12ᵈ   156°   46′   47″                              18‴
           zusammen         189°   8′    37″                              44‴   dies ab von
                            207°   7′                                        
           giebt            17°    58′   übereinstimmend mit dem Texte.




297 Epidamnum, später Dyrrhachium, jetzt Durazzo. Die geographischen und astronomischen Bestimmungen
der drei im Texte genannten Orte sind folgende:


[**TODO: Verify table]
    Namen der    östl. Länge   Unterschied   Unterschied
    Orte         von           der           der mittl. 
                 Greenwich     Sternzeit     Zeit       
    Durazzo      19°           27′           15″,0         1ʰ   17ᵐ   49ˢ,0   1ʰ   17ᵐ   36ˢ,2516
    Frauenburg   19°           40′           7,5″          1ʰ   18ᵐ   40,5ˢ   1ʰ   18ᵐ   27ˢ,6109
    Krakau       19°           57′           46,5″         1ʰ   19ᵐ   51,1ˢ   1ʰ   19ᵐ   28ˢ,0182



298 Vergl. Almagest V. 3.

299 Vergl. Buch IV. Cap. 5., wo fg, hier fc, = 8604, wenn df, hier dc, = 100000. Da nun hier dc =
10000, so ist fc = 860,4, also ungefähr 860, wie im Texte steht. In demselben Cap. 5 ist bei der
Discussion der Ptolemäischen Finsternisse fc = 870,6 gefunden.

300 Vergl. Almagest V. 5., wo die Zeit vom Mittag zu Alexandrien 3ʰ 20ᵐ gegeben ist, während Hipparch
den Tag 6ʰ früher anfängt, und deshalb die Zeit zu 9ʰ 20ᵐ rechnen muss.

301 Mit dieser Angabe übereinstimmend liest man im Almagest V. 5. 10° 54′ des Krebses.

302


[**TODO: Verify table]
                        10° 54′       ♋︎     sind   100°   54′
                        der Abstand   ☉ ☽︎   ist    48°    6′ 
                        zusammen                    149°   0′    d. i. 29° ♌︎



303 Die geographische Breite des Molo von Rhodos wird in Rümkers Schifffahrtskunde zu 36° 26′ 53″
angegeben.

304 Äquinoctialstunden sind gleichbedeutend mit unseren gleichmässigen Stunden, d. h. sie betragen je
1⁄24 des bürgerlichen Tages, und haben ihren Namen davon, dass sie um die Zeit der Nachtgleichen den
bürgerlichen Tag- und Nacht-Stunden, horae temporales, gleich sind. Die Äquinoctialstunden, welche
bei den Alten ὧραι ἰσημεριναί, oder horae aequinoctiales hiessen, sind mit den heutigen
astronomischen Stunden gleichbedeutend; während die ὧραι καιρικαί, oder horae temporales die
jedesmalige Länge des Tages oder der Nacht in zwölf Theile theilten. Letztere verändern sich also mit
der geographischen Breite des Ortes und mit den Jahreszeiten; Erstere bleiben für alle
Beobachtungsorte und Jahreszeiten sich gleich. Vergl. Ideler, Handbuch I. pag. 86 und 87.

305 Ptolemäus sagt im Almagest V. 5.: „quoniam post meridiem diei 17 Pauni 3.20 horis temporalibus
facta observatio fuit, quae tunc in Rhodo quatuor proxime faciebant aequales“ und setzt später hinzu:
„simpliciter quidem 4, exacte autem 3.40.“ — Mit diesem Gegensatze von simpliciter und exacte wird
die Umwandlung der horae temporales in horae aequinoctiales gemeint. Um diese Umwandlung auszuführen,
ist zuerst das Datum der besprochenen Beobachtung auf christliche Zeitrechnung zu reduciren. In Buch
III. Cap. 11. und den dortigen Anmerkungen haben wir gesehen, dass verflossen sind



[**TODO: Verify table]
von                                               Alexanders   Tode bis   Cäsar       278ᵃ   118ᵈ.5
,,                                                Cäsar         ,,  ,,    Augustus    15ᵃ    246ᵈ.5
,,                                                Augustus      ,,  ,,    Christus    29ᵃ    130ᵈ.5
zusammen                                          322ᵃ         495ᵈ.5     römisch  
oder                                              323ᵃ         130ᵈ.5     ägyptisch
von Alexanders Tode bis zu dem fraglichen Datum   196ᵃ         286ᵈ.0     ägyptisch
sind verflossen                                                                    
bleiben                                           126ᵃ         209ᵈ.5     ägyptisch
davon ab die Schalttage                                        31ᵈ.5   
bleiben                                           126ᵃ         178ᵈ.0     römisch  



vor Christi Geburt, d. h. im Jahre 127 vor Chr. den 7ten Juli. Der 7te Juli fällt aber 108 Tage nach
der Frühlingsnachtgleiche. Da nun vom 21sten März bis zum 21sten September 184 Tage verstrichen, so
haben wir


------
FIGURE 
------



[**TODO: Verify table]
                                           184ᵈ : 108ᵈ   =   180° : x°
                    woraus sich ergiebt:   x             =   105°        39′   8″ 
                    also                   180°- x       =   74°         20′   52″



------
FIGURE 
------


Ist nun fabg der Äquator, dcbe die Ekliptik, b das Herbstäquinoctium, so ist der


[**TODO: Verify table]
                       Bogen         cb oder A =     74°              20′   52″
                       Winkel        cba =           23°              51′   20″
                       und man hat   tang B =        tang b . sin A
                                     log. sin A =           9.98359
                                     log. tang b =          9.64563
                                     log. tang B =          9.62922
                       woraus        B =             23°              4′    53″
                       also          p = Pc =        66°              55′   7″ 


Wenn ferner Z das Zenith. HAT der Horizont, P der Pol, A der Aufgangspunkt des Punktes c der vorigen
Figur, und S der Stundenwinkel ZPA ist, so haben wir


[**TODO: Verify table]
                                   cos S =               - cot p . tg φ
                  oder             sin (S - 90°) =       cot p . tg φ  
                  p = 66° 55′ 7″
                  φ = 36°       
                  also             log cot p =                  9.62922
                                   log tg φ =                   9.86126
                                   log sin (S - 90°) =          9.49048
                                   S - 90° =             18°              1′   17″.
                                   S =                   108°             1′   17″.


Hiernach hat man obige 3ʰ 20ᵐ horae temporales in horae aequinoctiales umzuwandeln, indem man setzen
muss

90° : 108° 1′ 17″ = 3⅓ : x

woraus sich ergiebt x = 4ʰ 0ᵐ 2ˢ.851 horae aequinoctiales.

306


[**TODO: Verify table]
Nach Hipparchs Beobachtung stand                     ☉ ♋︎    10°   54′    =               100°   54′,
                                                     ☾︎ ♌︎   29°          =               149°       
also war der beobachtete Abstand zwischen ☉ und ☾︎   =       48°   6′, 
der wahre Ort der Sonne war aber                     ♋︎      10°   40′ 
,,   ,,   ,,  des Mondes                             ♌︎      28°   37′ 
also der wahre Abstand                               =       47°   57′,
Differenz                                            =       0°    9′,    wie im Texte.



307 Zur Zeit der mittleren Conjunctionen und Oppositionen ist die halbe Sehne des doppelten Winkels
fdc, d. h. cf = 860, wenn der Radius 10000 beträgt, also Winkel fdc = 4° 56′, wie im Text.

308 Der Durchmesser des kleinen Epicykels, also 2eg, ist nämlich = 2 × 237 = 474. Dies zu cf = 860
hinzuaddirt, giebt cg = 1334. Dies als halbe Sehne des doppelten Winkels gdc genommen, während der
Halbmesser 10000 beträgt, ergiebt den Winkel gdc = 7° 40′, davon abgezogen den Winkel fdc = 4° 56′,
ergiebt als Rest 2° 44′.

309 Nimmt man 1123 als halbe Sehne des doppelten Winkels, so ist der entsprechende Winkel genau:


[**TODO: Verify table]
              6°   26′   52″.5,   wofür im Texte steht   6°   29′,   zieht man davon ab
              4°   56′                                   4°   56′,   so bleibt         
              1°   30′   52″.5,    ,,   ,,  ,,    ,,     1°   33′.



310 Berechnet man diese Zahl mittelst der in Anm. 309 gefundenen Differenz, so ergiebt sich 33′,247,
statt der 34′ des Textes.

311 Vergl. Almagest V. 8.

312 Obgleich in dem nächstfolgenden Capitel 12 ausdrücklich gesagt ist, dass die Breite des Mondes
dann nördlich ist, wenn dieselbe auf der ersten Tafel steht, dagegen südlich, wenn sich dieselbe auf
der zweiten Tafel findet, liest man in allen Ausgaben in dem Kopfe beider Tafeln „nördliche Breite.“

313 In allen Ausgaben steht zwar „latitudinis“, es giebt dies aber keinen Sinn und muss unzweifelhaft
„longitudinis“ heissen.

314 Almagest VI. 5.

315 Almagest a. a. C. hat 163° 40′.

316 Almagest IV. 9.

317 Buch IV. Cap. 5.

318 Die alten Ausgaben haben hier 23° 11′, während im Manuscripte des Copernicus 23° 16′ steht.

319 Vergl. Buch III. Cap. 11.

320 Almagest V. 12.

321 Almagest I. 13.

322 Almagest V. 13.

323 Almagest V. 14.

324 Die Figur I bezieht sich auf die erste der im Texte erwähnten Mondfinsternisse, die Figur II auf
die zweite. In beiden Figuren liegen die Linien leh in der Ekliptik, und bezeichnen also die Axen des
Schattens der Erde; die Bogen mpqh gehören den durch den Mittelpunkt des Mondes gelegten
Längenkreisen an, der Theil pq derselben bezeichnet den Durchmesser des Mondes = 31′ 20″ = 12 Zoll;
rs ist die in der Ebene des Längenkreises gelegene Grenzlinie des Erdschattens, welche den
Monddurchmesser in t trifft, während c der Mittelpunkt des Mondes ist.


------
FIGURE 
------



------
FIGURE 
------



[**TODO: Verify table]
  Nun ist der Winkel   ceh   bei der ersten Finsterniss   47′   54″,   bei der zweiten   29′   37″,
  und ,,    ,,         tec   ,,  ,,    ,,       ,,        7′    50″,   ,,  ,,    ,,      10′   27″,
                             Differenz =                  40′   4″,    Summa =           40′   4″, 


wie im Text.

325 Almagest V. 15.

326 Die Säc.-Ausg. liest hier 60 : 58​59⁄60​, während es nach der kurz vorhergehenden Berechnung
heissen muss 60 : 56​49⁄60​. Die Baseler Ausgabe hat 60 : 58​48⁄60​. Die gleich nachfolgende
Bestimmung von ld und kl lässt über die Richtigkeit der Lesart 56​49⁄60 gar keinen Zweifel übrig;
denn wenn


[**TODO: Verify table]
                                         ke : op =        60 : 56​49⁄60​    
                          so muss auch   kd : ld =        60 : 56​49⁄60​    
                          oder           kd - ld : kd =   60 - 56​49⁄60 : 60
                          oder           kl : kd =        3​11⁄60 : 60      



327 Diese Zahl müsste richtiger lauten 253, denn


[**TODO: Verify table]
                           km : ks =    14​22⁄60 : 60                             
                    oder   64⅙ : ks =   14​22⁄60 : 60, was für ks = 252,9 ergiebt.



328 Diese Behauptung stützt sich auf das Ende des Cap. 30 des Liber Machometi Geber, qui vocatur
Albategni. 1537.

329 Vergl. Buch IV. 17.

330 Zur Übersicht der Zahlenangaben dieses Capitels diene nachstehendes Täfelchen


[**TODO: Verify table]
Grenzen.                Entfernung des    Horizontal-Parallaxe   Scheinbarer   Scheinbarer
Durchmesser des Schattens.                                                        
                        Mondes in         des Mondes.            Durchmesser
                        Mondes in         des Mondes.            Durchmesser                                                                                                 
                        Erdhalbmessern.                          des Mondes.   <!--
                        Erdhalbmessern.                          des Mondes.   <!--                                                                                          
                                                                               
                                                                               =====+====================================+===========+===========+===============+===========
                                                                               Gren-| |Entfernung
                                                                               |Horizontal-|
                                                                               Scheinbarer
                                                                               |Scheinbarer
                                                                               Gren-| |Entfernung |Horizontal-| Scheinbarer |Scheinbarer                                     
                                                                               zen. | |des Mondes |
                                                                               Parallaxe |
                                                                               Durchmesser
                                                                               |Durchmesser
                                                                               zen. | |des Mondes | Parallaxe | Durchmesser |Durchmesser                                     
                                                                               | |in Erdhalb-| des |
                                                                               des Mondes. | des
                                                                               | |in Erdhalb-| des | des Mondes. | des                                                       
                                                                               | | messern. | Mondes.
                                                                               | | Schattens.
                                                                               | | messern. | Mondes. | | Schattens.                                                         
                                                                               
                                                                               =====+====================================+===========+===========+===============+===========
                                                                               -->
                                                                               -->                                                                                           
I          Grösste      68​7⁄20​          50′ 18″                28′ 45″       —
I          Grösste      68​7⁄20​          50′ 18″                28′ 45″       —                                                                                             
           Entfernung
           Entfernung                                                                                                                                                        
           in der
           in der                                                                                                                                                            
           Quadratur
           Quadratur                                                                                                                                                         
II         Grösste      65½               52′ 24″                30′ od 29′    80′ 36″
II         Grösste      65½               52′ 24″                30′ od 29′    80′ 36″                                                                                       
           Entfernung                                            58″
           Entfernung                                            58″                                                                                                         
           in der
           in der                                                                                                                                                            
           Syzygie
           Syzygie                                                                                                                                                           
III        Kleinste     55​2⁄15​          62′ 21″                35′ 38″       95′ 44″
III        Kleinste     55​2⁄15​          62′ 21″                35′ 38″       95′ 44″                                                                                       
           Entfernung
           Entfernung                                                                                                                                                        
           in der
           in der                                                                                                                                                            
           Syzygie
           Syzygie                                                                                                                                                           
IV         Kleinste     52​17⁄60​         65′ 45″                37′ 34″       —
IV         Kleinste     52​17⁄60​         65′ 45″                37′ 34″       —                                                                                             
           Entfernung
           Entfernung                                                                                                                                                        
           in der
           in der                                                                                                                                                            
           Quadratur
           Quadratur                                                                                                                                                         



331 Vergl. Buch IV. 20.

332 Die Baseler Ausgabe hat hier fälschlich 14′ 8″.

333


[**TODO: Verify table]
       Man hat offenbar 1 : 1142          =   sin agc   : sin cag, setzt man nun den Winkel acg
       = α und agc = β, so ist 1 : 1142   =   sin β     : sin (α + β)                          
                                          =   sin β     : sin α cos β + cos α sin β            
                                          =         1   : sin α cot β + cos α                  



[**TODO: Verify table]
    folglich $\frac{1142 - \cos \alpha}{\sin \alpha} = \cot   α = 30°, so ergiebt sich β = 1′ 35″,
    \beta;$                                                                                       
    setzt man nun                                                                                 
    wofür im Text 1′ 30″ steht; setzt man aber                α = 60°, so ergiebt sich β = 2′ 39″,
    wofür im Text 2′ 36″ steht.                            



334 Diese Parallaxe würde nur für das Apogeum des Mondes gelten, für das Perigeum müsste man dieselbe
Correction 4′ 50″ von der zweiten rectificirten Parallaxe des Mondes, also von 51′ 13″ abziehen, und
man erhielte 46′ 23″ als Parallaxe des Mondes für das Perigeum.

Der nun folgende Schluss des Capitels 25 findet sich ausschliesslich in der Säc.-Ausg. und ist dem
Manuscripte entnommen.

335 Copernicus will hier offenbar den Stern α Tauri, also den Aldebaran, bezeichnen. Der Name
Palilicium, — wohl besser Parilicium, auch Parelicium, — umfasst die sämmtlichen Hyaden, wie aus
Plinius’ Historia naturalis XVIII. 26 hervorgeht, wo es heisst: „XIV. kalend. Maias Aegypto suculae“,
die Hyaden, „occidunt vesperi, sidus vehemens et terra marique turbidum, XVI. Atticae, XV. Caesari,
continuo quatriduo significant, Assyriae autem XII. kalend. Mai.; hoc est vulgo appellatum sidus
Parilicium, quoniam XI. kalend. Majas urbis Romae natalis habetur, quo fere serenitas redditur;
claritatem observationi dedit; nimborum argumento hyadas appellantibus Graecis eas stellas, nostri a
similitudine cognominis Graeci propter sues inpositum arbitrantes inperitia appellavere suculas.“
Ausg. von Julius Sillig Vol. III. p. 200. — Die Hyaden wurden aber von den Römern Sidus Parilicium
genannt, weil sie um den 21sten April, — XI. kalend. Maias, — an welchem Tage das Hirtenfest Parilia
oder Palilia, gefeiert wurde, und nach einer alten Tradition Rom gegründet war, — in der
Abenddämmerung verschwanden. Siehe Ideler’s Untersuchungen über den Ursprung und die Bedeutung der
Sternnamen pag. 140.

336 Dieser Satz findet sich in Ἀρχιμήδους κύκλου μέτρησις· πρότασις γʹ und lautet daselbst: „Παντὸς
κύκλου ἡ περίμετρος, τῆς διαμέτρου, τριπλασίων ἐστὶ, καὶ ἔτι ὑπερέχει, ἐλάσσονι μὲν ἢ ἑβδόμῳ μέρει
τῆς διαμέτρου, μείζονι δὲ ἢ δέκα ἑβδομηκοστομόνοις.“ Die lateinische Übersetzung der Oxforder Ausgabe
v. 1792 von Torelli lautet folgendermaassen: „Cujuslibet circuli ambitus diametri est triplus, et
adhuc parte quadam excedit, quae quidem minor est septima diametri parte, major vero decem
septuagesimis primis.“ Vergl. die angeführte Ausgabe Seite 205 und 206.

337 Diese Angabe findet sich im Almagest VI. 7. und nähert sich der gebräuchlichen Ludolfschen Zahl
bis auf ungefähr 0,00007, denn sie giebt ausgerechnet 3,141666....., während der Anfang der
Ludolfschen Zahl 3,14159265 lautet.

338 Im Manuscripte waren, nach der Säc.-Ausg., hier die einleitenden Worte dieses Buches
abgeschlossen, und das erste Capitel, unter derselben Überschrift, welche, wie in den übrigen
Ausgaben, so auch in der Übersetzung beibehalten ist, begann mit folgenden Worten: „Da nun die
Planeten in verschiedenen Weisen nach Länge und Breite sich bewegen, und ihre Abweichungen nach
beiden Seiten hin ungleichmässig und scheinbar sind, so war es der Mühe werth, ihre mittleren und
gleichmässigen Bewegungen zu entwickeln, um aus denselben den Unterschied der Ungleichmässigkeit
ableiten zu können. Um aber die Gleichmässigkeit zu erfahren, muss man die Umlaufszeiten kennen, in
welchen die einer vorhergehenden ähnliche Ungleichmässigkeit wiederkehrt, wie wir das bei der Sonne
und dem Monde ausgeführt haben.“ Vergl. Säc.-Ausg. pag. 307. Anm.

339 An dieser Stelle fährt das Manuscript so fort: „und die unter einander so zusammenhängenden
Bewegungen beider verrathen und ergeben die einfache Bewegung der Erde, die man der Sonne zuschreibt,
sintemal man in dem ganzen Werke und hier besonders eingedenk sein muss, dass das, was man im
gemeinen Leben von der Bewegung der Sonne sagt, immer von der Bewegung der Erde zu verstehen ist.“
Vergl. Säc.-Ausg. pag. 308.

340 Almagest IX. 3.

341 Die Zahlen der hier folgenden Tafeln stimmen mit den aus dem Manuscripte in das erste Capitel
dieses Buches übertragenen nicht in allen Theilen überein. Die alten Ausgaben haben diese Zahlen aus
den Tafeln in den Text aufgenommen, die Säc.-Ausg. hat sich an das Manuscript gehalten, und die
vorliegende Übersetzung ist darin der Säc.-Ausg. gefolgt.

342 Buch IV. Cap. 2.

343 Die Sätze des Apollonius von Perga, auf welche Copernicus sich hier bezieht,  finden sich:
Almagest XII. 1.

344 Die hier nachgewiesene Abweichung vom Kreise erinnert an die Ellipse, und Kepler sagt darüber in
seinem Werke De motibus stellae Martis I Cap. 4, wo er überhaupt dies ganze Capitel des Copernicus
bespricht: „Hanc exorbitationem itineris planetarii a perfectione circuli Ptolemaeus Copernico jure
objecerit: ego non objicio. Nam infra demonstrabitur parte quarta, physicis duabus virtutibus
potestate simplicibus ad movendum planetam concurrentibus necessario effici, ut planeta a circulo
parumper deflectat, non excurrendo quidem, ut in hac hypothesi Copernicana, sed contrariam in plagam
ad centrum, sc. ingrediendo.“

345 Die hier benutzten alten Beobachtungen finden sich im Almagest XI 5. Das Datum der ersten ist in
dem lateinischen Texte aller Ausgaben des Copernicus auf den 7ten Mechyr angegeben, während im
Almagest a. a. O. der 7te Pachon gelesen wird. Legt man diese Lesart des Almagest zu Grunde, und
reducirt auf das christliche Datum: so hat man, weil die Epoche der Ära Nabonassar’s (vergl. Ideler,
historische Untersuchungen über die Beobachtungen der Alten pag. 22) im Jahre 747 vor Christo am
26sten Februar 12ʰ Mittags Alexandriner Zeit fällt:


[**TODO: Verify table]
                                            746ᵃ   309ᵈ   römisch vor Christo   
                      dazu die Schalttage          186ᵈ
                      ergiebt               747ᵃ   130ᵈ   ägyptisch vor Christo.



[**TODO: Verify table]
  Vom Anfange der Äre Nabonassers bis Hadrian sind verflossen        863ᵃ   ägyptisch 
  die Beobachtung liegt im 11ten Jahre Hadrians, also kommen hinzu   10ᵃ       ,,     
  ergiebt                                                            873ᵃ   ägyptisch.
  Der Monat Pachon ist der 9te, es sind also verflossen 8 Monate =          240ᵈ      
  und vom Monat Pachon noch                                                 6ᵈ        
  ergiebt                                                            873ᵃ   246ᵈ         ägyptisch.




[**TODO: Verify table]
     Man hat also von Nabonassar bis zur Beobachtung   873ᵃ   246ᵈ
     davon ab von Nabonassar bis Christus              747ᵃ   130ᵈ
     bleiben                                           126ᵃ   246ᵈ   ägyptisch,                  
     davon ab die Schalttage                                  31ᵈ 
     bleiben                                           126ᵃ   85ᵈ    römisch von Christus bis zur


Beobachtung, d. h. die Beobachtung fand statt im Jahre Christi 127 den 26sten März. Und auf dieses
christliche Datum hat Copernicus auch die erste Beobachtung des Ptolemäus reducirt, folglich hat ihm
das ägyptische Datum, wie es sich im Almagest findet, vorgelegen, und der Monatsname Mechyr für
Pachon ist ein Schreibfehler, der auch in das Original-Manuscript, welches der Säc.-Ausg. zu Grunde
liegt, übergegangen ist.

346


[**TODO: Verify table]
Ptolemäus giebt a. a. O. den Ort des Saturn in 1° 13′ ♎︎ an, d. h.                 181°   13′,   vom
Frühlingsnachtgleichenpunkte, dieser Punkt steht von γ des Widders für Ptolemäus   6°     40′,   ab,
um                                                                                                  
also war der Ort Saturns zur Zeit dieser Opposition von γ des Widders gerechnet    174°   33′,


wofür im Text 174° 40′ gelesen wird.

347 Im Almagest a. a. O. ist gesagt: „post meridiem diei 18 quatuor horis“, dies ergiebt nach Abzug
von einer Stunde, wodurch Copernicus die Alexandriner Zeit auf Krakauer zu reduciren pflegt, 3 Uhr
Nachmittags, also 15 Stunden nach Mitternacht Krakauer Zeit. Dies stimmt auch mit der ferneren
Rechnung sowohl des Ptolemäus, als auch des Copernicus überein, welche zwischen der ersten und
zweiten Beobachtung ausser den Jahren und Tagen 22 Stunden ansetzen. Nun ist aber 17 + 22 = 39 und
davon ab 24 ergiebt 15 Stunden nach Mitternacht. — Im Texte des Copernicus Säc.-Ausg. pag. 328 linea
14 muss also quindecim statt undecim gelesen werden, was sich auch zwei Zeilen später in allen
Ausgaben bestätigt.

348


[**TODO: Verify table]
         Ptolemäus a. a. O. hat für diesen Ort Saturns ♐︎ 9° 40′ d. h.            249°   40′,
         vom ♈︎, davon ab die Länge von γ des Widders nach Ptolemäus, nämlich     6°     40′,
         giebt den Abstand Saturns bei der zweiten Opposition von γ des Widders   243°   0′, 
         wofür im Texte aller Ausgaben 243° 3′ steht.                          



349


[**TODO: Verify table]
         Ptolemäus giebt diesen Ort Saturns ♑︎ 14° 14′ an d. h.                   284°   14′,
         vom ♈︎, davon ab die Länge von γ des Widders                             6°     40′,
         giebt den Abstand Saturns bei der dritten Opposition von γ des Widders   277°   34′,
         wofür im Texte aller Ausgaben 277° 37′ steht.                         



350 Die Zeiten aller drei Oppositionen liegen nach der Nabonassarischen Äre, in ägyptischen Jahren
ausgedrückt:


[**TODO: Verify table]
                           1,                              873ᵃ   246ᵈ   6ʰ
                           Differenz 6ᵃ 70ᵈ 22ʰ oder 55ᴵ
                           2,                              879ᵃ   317ᵈ   4ʰ
                           Differenz 3ᵃ 35ᵈ 20ʰ oder 50ᴵ
                           3,                              882ᵃ   353ᵈ   0ʰ




351 Die Örter des Saturn bei allen drei Oppositionen sind nach den Aufstellungen des Copernicus


[**TODO: Verify table]
           1,                                                                   174°   40′
           Differenz 68° 23′, die Baseler Ausgabe hat hier fälschlich 58° 23′
           2,                                                                   243°   3′ 
           Differenz 34° 34′                                                 
           3,                                                                   277°   37′



352 Nach der Tafel über die parallactische Bewegung des Saturn Buch V Cap. 1 erhält man



[**TODO: Verify table]
  für        6ᵃ     285°   12′,           18″   58‴                                                
             60ᵈ    57°    7′,            44″   5‴                                                 
             10ᵈ    9°     31′,           17″   20‴                                                
             55ᴵ    0°     52′,           22″   5‴     24⁗,                                        
  zusammen   352°   43′,   42″            28‴   24⁗,   wofür im Texte 352° 44′ steht, dies von 360°
                                                       abgezogen,                                  
  giebt      7°     16′,   17″            31‴   36⁗,   hierzu die Differenz aus Anm. 351           
             68°    23′,
  giebt      75°    39′,   wie im Text.



353 In derselben Weise, wie in Anm. 352 ergiebt sich die parallactische Bewegung des Saturn


[**TODO: Verify table]
  für        3ᵃ     322°   36′    9″,                      29‴                                      
             35ᵈ    33°    19′    30″,                     42‴                                      
             50ᴵ    0°     47′    36″,                     26‴    44⁗,                              
  zusammen   356°   43′    16″,   37‴                      44⁗,   dafür steht im Text 356° 43′, dies
                                                                  von 360° abgezogen,               
  giebt      3°     16′    43″,   22‴                      16⁗,   hierzu die Differenz aus Anm. 351 
             34°    34′        
  giebt      37°    50′    43″,   dafür im Text 37° 51′.



354 Diese Angaben finden sich im Almagest XI. 5. gegen Ende, lauten aber dort in derselben
Reihenfolge so: 57° 5′, 18° 38′, 59° 30′.

355 Almagest XI. 6.

356 Für diese Zahl steht im Manuscript und in der Nürnberger und Baseler Ausgabe 1016; die im Texte
der Übersetzung aufgenommene Angabe der Säc-Ausg. 1139 ist aber die richtige, denn die Proportion 60
: 6⅚ = 10000 : x ergiebt x = 1138,88.... und nicht 1016. Auch beziehen sich die in den eben
bezeichneten Ausgaben selbst gleich folgenden Zahlen auf den richtigen Werth x = 1139, und passen
nicht zu 1016, denn ¾ × 1138,888... ist = 854,166... und ¼ x 1138,88... ist = 284,722...., für welche
letztere Zahl im Texte 285 gebraucht wird.

357 In den alten Ausgaben steht hier 18° 26′, das Druckfehlerverzeichniss der Nürnberger Ausgabe, das
Manuscript und die Säc-Ausg. lesen 18° 36′, die Warschauer Ausgabe hat allein 18° 38′. Die übrigen
Zahlenangaben über die hier zu berücksichtigenden Winkel lassen sich nur mit der letzteren Lesart
vereinigen: denn der Nebenwinkel bdf von dem Winkel bde, welcher 161° 22′ betragen soll, kann nur 18°
38′ sein, ebenso bedingen die inneren Winkel ebd = 1° 27′ und bed = 17° 11′ den Aussenwinkel bdf =
18° 38′ u. s. w. Deshalb ist in dem Texte der Übersetzung dieser Winkel = 18° 38′ gesetzt.

358 In allen Ausgaben ohne Ausnahme steht zwar hier terrae statt solis, dennoch erfordert der Sinn
der Stelle solis, und ist im Texte der Übersetzung danach verfahren.

359


[**TODO: Verify table]
      Das erste Datum dieser Beobachtungen giebt   1513ᵃ   124ᵈ   22ʰ   48ᵐ   römisch          
      dazu die Schalttage                                  378ᵈ            
      giebt                                        1514ᵃ   137ᵈ   22ʰ   48ᵐ   ägyptisch        
      Die zweite Opposition soll um                6ᵃ      70ᵈ    13ʰ   12ᵐ   ägyptisch später 
      fallen, also                                 1520ᵃ   208ᵈ   12ʰ   0ᵐ    ägyptisch n. Chr.
      davon ab die Schalttage                              379ᵈ            
      bleibt                                       1519ᵃ   194ᵈ   12ʰ   0ᵐ    röm. n. Christus 


dies führt aber auf das Jahr Christi 1520 den 13ten Juli, oder tertio Idus Julii, wie im Texte steht.
Die in den Anmerkungen der Säc-Ausg. pag. 333 zu lin. 2 mitgetheilte Lesart des Original-Manuscripts:
decimo Kalendis Augusti ante-meridiem, würde den 23ten statt des 13ten Juli als Datum der zweiten
Beobachtung bezeichnen, was mit den übrigen Zahlenangaben dieses Capitels nicht zu vereinbaren sein
würde.


[**TODO: Verify table]
      Die dritte Opposition soll                7ᵃ      89ᵈ    18ʰ   24ᵐ   ägyptisch später     
      fallen, als die zweite, addirt man also   1520ᵃ   208ᵈ   12ʰ   0ᵐ    ägyptisch            
      so erhält man                             1527ᵃ   298ᵈ   6ʰ    24ᵐ   ägyptisch            
      davon ab die Schalttage                           381ᵈ            
      bleibt                                    1526ᵃ   282ᵈ   6ʰ    24ᵐ   römisch nach Christus


und dies führt auf das Jahr Christi 1527 den 10ten October, was auch mit dem Texte: sexto Idus
Octobris, übereinstimmt.

360


[**TODO: Verify table]
Der erste Ort Saturns ist    205°   24′,   der zweite soll davon um                                  
                             68°    1′,    unterschieden sein, so liest die Säc.-Ausgabe p. 333 lin. 
                                           8. und das Druckfehlerverzeichniss der Nürnberger Ausgabe,
                                           während die Baseler Ausgabe den Druckfehler der           
                                           Original-Ausgabe 78° 1′ beibehalten hat.                  
Dies giebt                   273°   25′,   wie in der Säcular-Ausgabe steht, die alten Ausgaben lesen
                                           fälschlich 272° 25′.                                      
Der dritte Ort Saturns ist   86°    42′,   davon unterschieden,                                      
um                                                                                                   
dies giebt                   360°   7′,    wie die Säcular-Ausgabe pag. 333 lin. 5 liest.            



361 Nach den Tafeln der parallactischen Bewegung des Saturn Buch V. Cap. 1 erhält man


[**TODO: Verify table]
für                              6ᵃ     285°   12′,                     18″   58‴                  
                                 60ᵈ    57°    7′,                      44″   5‴                   
                                 10ᵈ    9°     31′,                     17″   20‴                  
                                 33ᴵ    0°     31′,                     25″   15‴   14⁗            
zusammen                         352°   22′,   45″                      38‴   14⁗   als die parall.
                                                                                    Bewegung       
dies abgezogen von               360°                                            
bleibt                           7°     37′,   14″                      21‴   46⁗
dazu die erscheinende Bewegung   68°    1′, 
giebt als mittlere Bewegung      75°    38′,   wofür im Texte 75° 39′
                                               steht.                


362 Nach denselben Tafeln wie in vor. Anm. erhält man


[**TODO: Verify table]
     für                           7ᵃ     272°   44′                              22″   7‴ 
                                   60ᵈ    57°    7′                               44″   5‴ 
                                   29ᵈ    27°    36′                              44″   18‴
                                   46ᴵ    0°     43′                              47″   55‴   47⁗
     giebt als parall. Bew.        358°   12′    38″                              25‴   47⁗
     dies ab von                   360°                                              
     bleibt                        1°     47′    21″                              34‴   13⁗
     dazu die erscheinende Bew.    86°    42′ 
     giebt die mittlere Bewegung   88°    29′    mit dem Texte übereinstimmend.



363 Die Berechnung durch Logarithmen der Sinusse ergiebt:


[**TODO: Verify table]
                  log sin 93° 18′ = log sin 86° 42′   =   9.99928 - 10              
                  dazu log 20000                      =                      4.30103
                                                                             4.30031
                  Numerus dazu                        =   19971, wofür im Text 19953



364 Ebenso wie in voriger Anm.


[**TODO: Verify table]
                log sin 42° 27′ 30″   =   9.82934 - 10
                log 20000             =        4.30103
                                               4.13037
                Num.                  =          13501   mit dem Text übereinstimmend.



365


[**TODO: Verify table]
                                    Winkel   bda   =   68°    1′ 
                                             bdc   =   86°    42′
                                             adc   =   154°   43′



366


[**TODO: Verify table]
                   Die mittlere Bewegung des Saturn von a bis b betrug   75°    39′
                   ,,  b ,,  c   ,,                                      88°    29′
                   also ,,  a ,,  c   ,,                                 164°   8′ 



367 Vergl. das vorige Cap. bei Anm. 355 dort findet sich 6p 50ᴵ angegeben, hier 7p 12ᴵ, der
Unterschied beträgt also 22ᴵ.

368 Dieser Bogen ist in der Nürnberger und Baseler Ausgabe an dieser Stelle zu 70° 39′ angegeben, im
offenbaren Widerspruche mit der obigen Stelle bei Anmerkung 361.

369 Die hier gemeinten beiden Beobachtungen sind die dritte des Ptolemäus und die dritte des
Copernicus.

370


[**TODO: Verify table]
     Das Ptolemäische      Datum giebt   135ᵃ    189ᵈ   11ʰ                         römisch nach
                                                                                    Christus    
     das Copernicanische    ,,    ,,     1526ᵃ   282ᵈ   6ʰ    24ᵐ                     ,,     ,, 
                                                                                       ,,       
     Differenz             1391ᵃ         92ᵈ     19ʰ    24ᵐ   römisch            
     dazu die Schalttage   348ᵃ                            
     giebt                 1392ᵃ         75ᵈ     19ʰ    24ᵐ   oder 48ᴵ ägyptisch,
                                                              übereinstimmend mit
                                                              dem Texte.         



371 Die Tafel der parallactischen Bewegung Saturns Buch V. Cap. 1. ergiebt für


[**TODO: Verify table]
                   23 × 60ᵃ          60 (60 + 13)° und   17°   12′   42″                           
                   12ᵃ               60 × 3° ,,          30°   24′   37″   56‴                     
                   60ᵈ                                   57°   7′    44″   5‴                      
                   15ᵈ                                   14°   16′   56″   1‴                      
                   48ᴵ                                   0°    45′   42″   11‴    16⁗,             
   zusammen eine   12ᶜ 60 × 5° und   59°                 47′   42″   13‴   16⁗,   wofür im Text 59°
   Bewegung von                                                                   48′ steht.       



372 Die Tafel der einfachen Bewegung der Sonne, Buch III. Cap. 14. ergiebt für


[**TODO: Verify table]
                                         23 × 6ᵃ     60 × 354°   und   10°    49′,   42″      
                                         12ᵃ         60 × 5°     ,,    56°    57′,   49″   24‴
                                         60ᵈ                           59°    8′,    11″   22‴
                                         15ᵈ                           14°    47′,   2″    50‴
                                         48ᴵ                           0°     47′,   18″   33‴   5⁗
also ist die einfache Bew. der Sonne =   60 × 360°   und         82°   30′,   4″     9‴    5⁗ 
davon ab, nach dem Texte,                359°        45′,     
was nach Anm. 371 eigentlich 359° 48′    82°         45′.     
heissen müsste, lässt als mittl. Bew.                         
Saturns                                                       



373 Copernicus hat den Umlauf Saturns Buch I. Cap. 10. auf 30 Jahre angesetzt; dividirt man damit in
jene 1392 Jahre der Anm. 370, welche zwischen den beiden hier verglichenen Beobachtungen liegen, so
ergiebt sich 46​2⁄15​; also war Saturn seit der Beobachtung des Ptolemäus in seinem 47ten Umlaufe
begriffen, als Copernicus seine dritte Beobachtung anstellte.

374


[**TODO: Verify table]
Zur Zeit der Beobachtung des Ptolemäus                   war der Ort der grössten Abside   226°   23′
Buch V. Cap. 5. Zur Zeit der Beobachtung d. Copernicus   ,,  ,,  ,,  ,,     ,,      ,,     240°   21′
Buch V. Cap. 6.                                          Differenz                         13°    58′



375


[**TODO: Verify table]
       Das christliche Datum der dritten Ptolemäischen Beobachtung ergiebt   135ᵃ   189ᵈ   11ʰ
       römisch, dazu die Schalttage                                                 33ᵈ 
       giebt                                                                 135ᵃ   222ᵈ   11ʰ
       oder 27ᴵ ägyptisch, wie im Text.                                   



376 Die Tafel der parallactischen Bewegung Saturns Buch V. Cap. 1. ergiebt für


[**TODO: Verify table]
                2 × 60ᵃ    60 ×   335°   und            4°     6′,    19″      
                15ᵃ        60 ×   2°     ,,             53°    0′,    47″   25‴
                3 × 60ᵈ    60 ×   2°     ,,             51°    23′,   12″      
                42ᵈ                                     39°    59′,   24″   51‴
                27ᴵ                                     0°     25′,   42″   28‴   50⁗
                zusammen   56ᶜ    180°                  148°   55′,   25″   44‴   50⁗

                           328°   55′,   wie im Text.



377 Es sind hier die Sterne π und δ Scorpii gemeint, vergl. Sternverzeichniss Buch II. Cap. 14. Seite
113 und Bode, Cl. Ptolemäus’ Beobachtung und Beschreibung der Gestirne und der Bewegung der
himmlischen Sphäre. 1795. Seite 160.

378


[**TODO: Verify table]
Das Datum des Textes ergiebt einen Zeitraum von   1513ᵃ   54ᵈ    5ʰ   römisch
dazu die Schalttage                                       378ᵈ     
giebt                                             1514ᵃ   67ᵈ    5ʰ   od.       12ᴵ    30ᴵᴵ ägypt.,
dafür steht in allen Ausgaben                     1514ᵃ   77ᵈ                   13ᴵ.


Diese Anzahl der Tage ist aber gewiss ursprünglich ein Schreibfehler, was sich auch bei den
Berechnungen des mittleren Ortes der Sonne und des Saturns, wie dieselben in der nächsten Anm.
dargelegt werden, bestätigt.

379 Die in der vorigen Anm. verglichenen Angaben über denselben Zeitraum, zerlegen sich so


[**TODO: Verify table]
              1514ᵃ            77ᵈ         13ᴵ   1514ᵃ            67ᵈ        12ᴵ   30ᴵᴵ
              25 × 60ᵃ + 14ᵃ   60ᵈ + 17ᵈ   13ᴵ   25 × 60ᵃ + 14ᵃ   60ᵈ + 7ᵈ   12ᴵ   30ᴵᴵ


Nun ergiebt die Tafel der einfachen gleichmässigen Bewegung der Sonne Buch III. Cap. 14. für


[**TODO: Verify table]
25 × 60ᵃ    353 ×     40°    27′   56″               25 × 60ᵃ   353 ×   40°    27′   56″      
            60° +                                               60° +                         
14ᵃ         5 × 60°   56°    27′   27″   38‴         14ᵃ        5 ×     56°    27′   27″   38‴
            +                                                   60° +                         
60ᵈ                   59°    8′    11″   22‴         60ᵈ                59°    8′    11″   22‴
17ᵈ                   16°    45′   19″   13‴         7ᵈ                 6°     53′   57″   19‴
13ᴵ                   0°     12′   48″   46‴   27⁗   12ᴵ                0°     11′   49″   38‴   16⁗
                                                     30ᴵᴵ               0°     0′    29″   34‴   6⁗ 
Ort                   272°   32′                     Ort                272°   32′            
Christi                                              Christi                                  
zusammen    358 ×     445°   33′   42″   59‴         zusammen   358 ×   435°   41′   51″   31‴   22⁗
            60° +                                               60° +                               
oder        60ᶜ +     325°   34′                     oder       60ᶜ +   315°   41′            
alle     
Ausgaben 
lesen nun
315° 41′.



380 Im ursprünglichen Texte steht hier „die Anomalie der parallactischen Bewegung des Saturn“, die
alten Ausgaben haben „die parallactische Bewegung der Anomalie des Saturn“, es ist aber in der That
dasjenige gemeint, was bisher einfach „die parallactische Bewegung“ genannt worden ist, was sich aus
der Berechnung der gleich folgenden Anmerkung bestätigt.

381 Nach der Tafel der parallactischen Bewegung Saturns Buch V. Cap. 1. ist dieselbe


[**TODO: Verify table]
   für 25 × 60ᵃ                            48 × 60° +   21°    19′   1″                           
   14ᵃ                                     3 × 60 +     5°     28′   44″   15‴                    
   60ᵈ                                                  57°    7′    44″      5                   
   7ᵈ                                                   6°     39′   54″      8                   
   12ᴵ                                                  0°     11′   25″   32‴    49⁗,            
   30ᴵᴵ                                                 0°     0′    28″   33‴    52⁗,   3ⱽ       
   Ort Christi                                          205°   49′                                
   Zusammen                                51 × 60° +   296°   36′   17″   34‴    41⁗,            
   oder                                    9ᶜ           116°   36′   17″   34‴    41⁗,   dies     
   von der einfachen Bewegung der Sonne                 315°   41′   51″   31‴    22⁗,   abgezogen
   giebt die mittlere Bewegung Saturns =   199°         4′     33″   56‴   41⁗,


wofür die Ausgaben haben 199° 10′, während die parallactische Bewegung Saturns in den Ausgaben
angegeben wird zu 116° 31′ statt zu 116° 36′. Im Texte der Übersetzung sind die Zahlenangaben der
Säcular-Ausgabe beibehalten.

382 Vergl. Buch V. Cap. 6 gegen Ende.

383 Vergl. Anm.  381, wo dieser Winkel = 116° 36′ gefunden ist. Dort ist dieser Winkel im Text = 116°
31′ hier = 116° 33′ angegeben. Da nun die abzuziehende Prosthaphärese hm eben = 4° 6′ gefunden und
die Differenz zu 112° 25′ angegeben ist, so ist bei der Berechnung dieser Differenz auch hier = 116°
31′ angenommen, wie die Amsterdamer und Warschauer Ausgaben lesen.

384  180° - 112° 25′ = 67° 35′ so lesen wieder die am Schlusse der vorigen Anmerkung bezeichneten
Ausgaben, während die übrigen Ausgaben 31′ haben.

385 Im Almagest XI. 6. gegen Ende ist el = 6P 30ᴵ angegeben.

386 Im Almagest XI. 1. zu Anfange ist dieser Ort Jupiters zu 23° 51′ Scorpionis angegeben.

387 Im Almagest XI. 1. ist dieser Ort Jupiters zu 7° 54′ Piscium angegeben.

388 Ptolemäus giebt diesen Ort Jupiters zu 14° 23′ Arietis, Almagest XI. 1., an. Die Correction wegen
des Vorrückens der Frühlingsnachtgleichen ist bei allen drei Beobachtungen zu 6° 38′ angenommen, so
dass sich die Örter in Bezug auf die Fixsternsphäre folgendermassen ergeben:


[**TODO: Verify table]
                             1,   233°   11′ -   6°   38′ =   226°   33′
                             2,   337°   54′ -   6°   38′ =   331°   16′
                             3,   14°    23′ -   6°   38′ =   7°     45′



389 Die Data dieser drei Ptolemäischen Beobachtungen liegen nach ägyptischer Zeitrechnung und nach
Regierungsjahren Hadrians


[**TODO: Verify table]
                         1,   16ᵃ   300ᵈ   11ʰ
                         2,   20ᵃ   42ᵈ    10ʰ   Differenz   3ᵃ   106ᵈ   23ʰ
                         3,   21ᵃ   79ᵈ    17ʰ      ,,       1ᵃ   37ᵈ    7ʰ 



390 Die Örter Jupiters bei allen drei Beobachtungen sind:


[**TODO: Verify table]
                               1,   226°   33′                   
                               2,   331°   16′   Differenz   104°   43′
                               3,   7°     45′      ,,       36°    29′



391 Nach der Tafel der parallactischen Bewegung des Jupiter, Buch V. Cap. 1., hat man für


[**TODO: Verify table]
                                            3ᵃ     268°   15′            24″   45‴      
                                            60ᵈ    54°    9′             3″    49‴      
                                            46ᵈ    41°    30′            56″   55‴      
                                            57ᴵ    0°     51′            26″   36‴   37⁗
                                            30ᴵᴵ   0°     0′             27″   4‴    31⁗   54ⱽ
        zusammen                            364°   47′    19″            10‴   8⁗    54ⱽ
        dies von 2 × 360° abgezogen giebt   355°   12′    40″            50‴      
        hierzu die Differenz aus Anm. 300   104°   43′ 
        giebt                               99°    55′    wie im Text.



392


[**TODO: Verify table]
   Ebenso erhält man für               1ᵃ     329°   25′,                     8″    15‴      
                                       37ᵈ    33°    23′,                     35″   21‴      
                                       17ᴵ    0°     15′,                     20″   34‴   4⁗ 
                                       30ᴵᴵ   0°     0′,                      27″   4‴    31⁗   54ⱽ
   zusammen                            363°   4′,    31″                      14‴   35⁗   54ⱽ
   dies von 2 × 360° abgezogen giebt   356°   55′,   28″                      46‴      
   hierzu die Differenz aus Anm. 300   36°    29′,
   giebt                               33°    24′,   wofür im Texte 33° 26′
                                                     steht.                



393 Die Data dieser drei Beobachtungen geben auf ägyptische Jahre reducirt, folgende Zeiträume



[**TODO: Verify table]
1,                       1519ᵃ   120ᵈ   11ʰ   röm.   
Schalttage                        379         1520ᵃ     134ᵈ        11ʰ   ägyptisch 
2,                       1525ᵃ   331ᵈ   3ʰ    römisch   Differenz   6ᵃ    212ᵈ         16ʰ   od. 40ᴵ
Schalttage                        381         1526ᵃ     347ᵈ        3ʰ    ägyptisch 
3,                       1528ᵃ   31ᵈ    19ʰ             Differenz   2ᵃ    66ᵈ          16ʰ   od. 40ᴵ
Schalttage                        382         1529ᵃ     48ᵈ         19ʰ   ägyptisch.
Bei der letzten       
Differenz ist im Text 
39ᴵ statt 40ᴵ gesetzt.



394 Die Örter Jupiters, wie sie Copernicus bei den drei Beobachtungen angegeben hat, sind:


[**TODO: Verify table]
                       1,          200°   18′ 
                       Differenz   208°   16′,   hierfür haben alle Ausgaben 6′
                       2,          48°    34′ 
                       Differenz   65°    10′,
                       3,          113°   44′ 




395 Nach der Tafel der parallactischen Bewegung des Jupiter hat man für


[**TODO: Verify table]
   6ᵃ                         176°   30′,   49″                      30‴      
   3 × 60ᵈ                    162°   27′,   11″                               
   32ᵈ                        28°    52′,   50″                      2‴       
   40ᴵ                        0°     36′,   6″                       2‴    32⁗
   zusammen                   368°   26′,   56″                      34‴   32⁗   dies von 2 × 360°
                                                                                 abgezogen        
   giebt                      351°   33′,   3″                       25‴   28⁗   hierzu           
   die Diff. aus Anm. 394 =   208°   16′,
   giebt                      199°   49′,   wofür die Ausgaben 40′
                                            haben.                




396


[**TODO: Verify table]
     Ebenso erhält man für 2ᵃ   298°   50′,   16″                      30‴      
     60ᵈ                        54°    9′,    3″                       49‴      
     6ᵈ                         5°     24′,   54″                      22‴      
     40ᴵ                        0°     36′,   6″                       2‴    32⁗
     zusammen                   358°   50′,   20″                      43‴   32⁗   dies von 360°
                                                                                   abgezogen    
     giebt                      1°     9′,    39″                      16‴   28⁗   hierzu       
     die Diff. aus Anm. 394     65°    10′,
     giebt                      66°    20′,   wofür die Ausgaben 10′
                                              haben.                



397 Diese Worte beziehen sich auf den Schluss des vorigen Cap. 11., man hat also


[**TODO: Verify table]
                      die mittlere   und    die           
                                            parallactische
                                            Bewegung des  
                                            Jupiter       
    bei der dritten   Copernicus     109°   52′                   183°   51′,          
    Opposition des                                                                     
    ,,  ,,    ,,      Ptolemäus      4°     58′                   182°   47′,             Cap. 10.
        ,,     ,,                                                                         Buch V. 
    Differenz         104°           54′                     1°   4′,    hierfür steht 
                                                                         im Text 1° 5′.



398 Nach Anm. 393 liegt die dritte Beobachtung des Copernicus nach Christi Geburt


[**TODO: Verify table]
                                              1529ᵃ           48ᵈ     19ʰ    ägyptisch
    nach Buch III. Cap. 11. liegen zwischen   323ᵃ            130ᵈ    12ʰ       ,,    
    Alexander und Christi Geb.                                                        
    folglich liegt die dritte Beobacht. des   nach dem Tode   1852ᵃ   179ᵈ   7ʰ             ,,    
    Cop.                                      Alexand.                                            
    die dritte Beobachtung des Ptolemäus       ,,  ,,   ,,    460ᵃ    79ᵈ    17ʰ            ,,    
    liegt                                        ,,                                               
    folglich liegen zwischen beiden           1392ᵃ           99ᵈ     14ʰ    od 35ᴵ,  
    Beobachtungen                                                                     
    dafür steht im Text 37ᴵ.               



399


[**TODO: Verify table]
Buch I. Cap. 10 wird die Umlaufszeit des Jupiter zu                        12   Jahren angenommen, 
folglich kommen auf die in voriger Anm. berechneten 1392 Jahre            116   Umläufe des Jupiter
und                                                                      1392     ,,    der Erde   
folglich hat die Erde in dieser Zeit den Jupiter überholt                1276   mal,               
statt dessen steht in allen Ausgaben 1267, was um so auffallender ist,
als diese Zahl in Worten ausgedrückt ist.                             


400


[**TODO: Verify table]
       Buch V. Cap. 10. gegen Ende findet sich für das Ptolemäische      Resultat   154°   22′
       Buch V. Cap. 11.  ,,    ,,    ,,    ,,  ,,  ,,  Copernicanische      ,,      159°
       Die Differenz beträgt                                             4°         38′ 


wofür im Texte 4° 30′ gesetzt ist.

401 Die dritte Beobachtung des Ptolemäus fand nach Buch V. Cap. 10. 136ᵃ 314ᵈ 5ʰ ägyptisch nach
Christus statt, für diese 5ʰ sind im Texte 10ᴵ angesetzt, was seinen Grund darin hat, dass Copernicus
die Krakauer Zeit um 1ʰ kleiner nimmt, als die Alexandriner, danach sind es also 4ʰ und dies macht
richtig 0ᵈ 10ᴵ, während 5ʰ = 0ᵈ 12ᴵ 30ᴵᴵ sein würden.

402


[**TODO: Verify table]
   136ᵃ   = 2 × 60 + 16  
   314ᵈ   = 5 × 60 + 14     und dies ergiebt mit Hülfe der Tafel der
                            parallactischen Bewegung                
   für    2 × 60ᵃ           4 × 60 × 60 + 58 × 60 +                    50°   16′   30″      
          16ᵃ               3 × 60 +                                   50°   42′   12″   1‴ 
          5 × 60ᵈ           4 × 60 +                                   30°   45′   19″      
          14ᵈ                                                          12°   38′   6″    53‴
          10ᴵ                                                          0°    9′    1″    30‴   38⁗
          zusammen 18444°   oder 51ᶜ                                   84°   31′   9″    24‴   38⁗



403 Dieser Fixstern ist β Scorpii.

404 Diese Beobachtungen finden sich im Almagest N. 7.

405 Die Örter des Mars bei diesen drei Beobachtungen, ergeben sich so


[**TODO: Verify table]
1,   21°   ♊︎ = 81° 0′ davon geht die Präcession  
           der Nachtgleichen mit 6° 40′ ab, bleibt
           74° 20′                                
2,   28°   50′ ♌︎                                    =   148°   50′   -   6°   40′   =   142°   10′.
3,   2°    34′ ♐︎                                    =   242°   34′   -   6°   40′   =   235°   54′.



406 Die Säc. Ausg. hat mit der Baseler Ausg. hier zwar 34′ statt 33′, da aber in der Säc. Ausg. pag.
354 lin. 27 dieselbe Angabe mit 33′, wie in den alten Ausgaben, sich findet, und in den Bemerkungen
keine Abweichung in der Lesart notirt ist, so ist wahrscheinlich 34′ ein Druckfehler. Vergl. auch die
Anm. 409

407 Vergl. Addenda & corrigenda der Säc. Ausg. pag. 492. 2. ad pag. 355. vers. 22. wo 26′ als Zusatz
zu den 138° des Textes angegeben wird, da aber der Winkel adf = 41° 33′ so ist sein Supplement ade =
138° 27′.

408


[**TODO: Verify table]
dae =         5°    7′. 
adf = dal =   41°   33′.   vergl. Anm. 406                                                          
eal =         46°   40′.   Die Säc. Ausg., welche die zweite Lesart adf = 41° 34′ festhält, schreibt
                           folgerichtig in den Druckfehlern hier 46° 41′ vor.                       



409 Diese Angabe lässt endlich keinen Zweifel darüber mehr übrig, dass der Bogen af und der
entsprechende Winkel adf = 41° 33′ und nicht 34′ ist.


[**TODO: Verify table]
      Denn wenn   adf =   41°   33′,
      und         dae =   5°    7′, 
      so ist      dea =   36°   26′,
      da nun      ael =   1°    56′,
      so ist      del =   34°   30′,   was die Säc. Ausg. mit der Baseler Ausg. übereinstimmend
                                       hat.                                                    



410 Die Säc. Ausg. hat hier ce statt cd, wie die Baseler Ausgabe, es ist dies aber ein Druckfehler,
denn ad = bd = cd = 10000 bleibt bei allen drei Beobachtungen bestehen.

411 Die Säc. Ausg. giebt den Winkel ced zu 135° 39′ an, während alle übrigen Ausgaben 37° 39′ haben.


[**TODO: Verify table]
                     Da aber in dem Dreiecke ced der Winkel   cde =   44°    21′
                     und ,,    ,,                             dce =   6°     42′
                     so ist ,,    ,,                          ceg =   51°    3′ 
                     und 180° - 51° 3′ oder ,, ,,             ced =   128°   57′



Die Lesart der Säc. Ausg. ist offenbar dadurch entstanden, dass 180° - 44° 21′ gebildet ist, diese
Differenz bedeutet aber den Winkel cdf und nicht den Winkel ced, vergl. Anm. 413. Die Lesart der
übrigen Ausgaben, nämlich 37° 39′ ergiebt sich, wenn man den Winkel dce = 6° 42′ von cde = 44° 21′
abzieht, was offenbar mit dem Winkel ced keinen Zusammenhang hat.

412


[**TODO: Verify table]
               Aus der vorigen Anmerkung ergiebt sich Winkel cdf =   dcn =   135°   39′
                                                                     dce =   6°     42′
               folglich                                              ecn =   142°   21′



413


[**TODO: Verify table]
      Diese Zahl bestätigt das in Anm. 411 Gesagte, denn danach ist Winkel   ced =   128°   57′
                                                                             cen =   1°     52′
      folglich Winkel                                                        den =   127°   5′ 



414 Der hier bezeichnete Stern ist α Librae, welcher im Sternverzeichnisse pag. 113 mit einer Länge
von 191° 20′ und einer nördlichen Breite von 0° 40′ eingetragen ist. Dort wie hier ist „Chele“ mit
„Schale“ und nicht mit „Scheere“ übersetzt, obgleich das griechische Wort χηλή gewöhnlich die
letztere Bedeutung hat. Die Rechtfertigung dieser abweichenden Übersetzung ist in einem Briefe
Buttmann’s an Ideler gegeben, welchen Letzterer in seinen „Untersuchungen über die astronomischen
Beobachtungen der Alten“ pagg. 373–378 veröffentlicht hat.

415 Almagest X. 1.

416 Der erste Thoth des 425ten Jahres Nabonassars 0ʰ (d. h. Mittags), als der Anfang der Jahre
Alexanders, ist der 5te November des 324ten Jahres vor Chr. 12ʰ (d. h. Mittags)


[**TODO: Verify table]
  also                  323ᵃ   49ᵈ    12ʰ   römisch vor Christo                                     
  dazu die Schalttage          81ᵈ       
  giebt                 323ᵃ   130ᵈ   12ʰ   ägyptisch vor Christo für den Anfang der Jahr Alexanders
                                            vor Christo.                                            


— Nun ist die erste Beobachtung von Theon im 16ten Jahre Hadrians 6ʰ Abends am 21ten Pharmuthi
angestellt. Die Jahre Hadrians beginnen


[**TODO: Verify table]
              439ᵃ                ägyptische Jahre nach dem Tode Alexanders                       
   dazu die   15ᵃ                 ägyptischen, abgelaufenen Jahr Hadrians                         
   giebt      454ᵃ   230ᵈ   6ʰ    ägyptisch nach Alexanders Tode                                  
   davon ab   323ᵃ   130ᵈ   12ʰ      ,,     vor Christo                                           
   bleiben    131ᵃ   99ᵈ    18ʰ      ,,     nach Christo, davon ab die Schalttage                 
                     32ᵈ       
   bleiben    131ᵃ   67ᵈ    18ʰ   römisch nach Christo, d. h. im Jahre 132 den 8. März 6 Uhr Abds.



Zum Überflusse bemerken wir, dass dieser Theon, welcher im Jahre 132 Beobachtungen anstellte, von
welchen im Almagest die Rede ist, nicht mit dem bekannten Commentator des Almagestes, Theon von
Alexandrien, verwechselt werden darf, der erst am Ende des IV. S. lebte. Der hier gemeinte ist
vermuthlich der Mathematiker, der gewöhnlich Theon von Smyrna genannt zu werden pflegt.

417 Diese Beobachtung des Ptolemäus war im 4ten Jahre des Antoninus am Morgen nach der Nacht vom
11ten auf den 12ten Thoth, wie im Almagest X. 1. gesagt ist, und dieser 12te Thoth begann erst mit
dem folgenden Mittage, also waren es 10ᵈ 18ʰ nach ägyptischer Rechnung. Nun beginnen die Jahre des
Antoninus nach dem Regenten-Canon


[**TODO: Verify table]
           460ᵃ                ägyptische Jahre nach dem Tode Alexanders                             
dazu die   3ᵃ     10ᵈ    18ʰ   ägyptisch, welche seit Antoninus abgelaufen waren                     
giebt      463ᵃ   10ᵈ    18ʰ   ägyptisch nach Alexanders Tode                                        
davon ab   323ᵃ   130ᵈ   12ʰ      ,,     vor Christo, vergl. Anm. [416]                              
bleiben    139ᵃ   245ᵈ   6ʰ       ,,     nach Christo, davon ab die Schalttage                       
                  34ᵈ       
bleiben    139ᵃ   211ᵈ   6ʰ    römisch nach Christo, d. h. im Jahre 140 nach Christo den 30ten Juli 6
                               Uhr Morgens. Alle Ausgaben lesen fälschlich: „im Jahre 142 nach       
                               Christo.“                                                             



418 Die Angaben über diese Beobachtungen im Almagest X. 1. sind


[**TODO: Verify table]
1,              Theon,       Ort ☉      14°   15′    Fische   =    344°   15′   -      6°    40′   =
337°   35′
                mittlerer
                mittlerer                                                                                        
2,              Ptolemäus,   ,, ,,      5°    45′    Löwe     =    125°   45′   -      6°    40′   =
119°   5′ 
Die Mitte    
zwischen     
beiden       
Beobachtungen
giebt        
Ptolemäus zu 
25° Stier und
25° Scorpion 
an           
                25°          Stier      =     55°    -        6°   40′    =     48°    20′
                25°          Scorpion   =     235°   -        6°   40′    =     228°   20′


übereinstimmend mit dem Text des Copernicus.

419 Diese Beobachtung des Theon soll nach dem Texte des Copernicus im 4ten Jahre Hadrian’s den 20ten
Athyr, Morgens, nach Almagest X. 1. aber im 2ten Jahre Hadrian’s am Morgen der Nacht vom 21ten auf
den 22ten Athyr stattgefunden haben. Nach Copernicus’ Angabe waren also 79 Tage 18 Stunden von dem
4ten Jahre Hadrians abgelaufen.



[**TODO: Verify table]
  Die Jahre Hadrian’s       439ᵃ   ägyptische Jahre
  beginnen                         nach Alexanders 
                                   Tode            
  dazu die seitdem          3ᵃ     79ᵈ                18ʰ
  abgelaufenen                                           
  giebt                     442ᵃ   79ᵈ                18ʰ   ägyptisch nach Alexanders Tode          
  davon ab                  323ᵃ   130ᵈ               12ʰ   vergl. Anm. 416                         
  bleiben                   118ᵃ   314ᵈ               6ʰ    ägyptisch nach Christo                  
  davon ab die Schalttage          29ᵈ                   
  bleiben                   118ᵃ   285ᵈ               6ʰ    römisch nach Christo, d. h. im Jahre 119
                                                            nach Christo den 12ten October 6ʰ       
                                                            Morgens. Nach der obigen Lesart des     
                                                            Almagest, wäre dagegen das christliche  
                                                            Datum dieser Beobachtung im Jahre 117   
                                                            nach Christo den 13ten October 6 Uhr    
                                                            Morgens.                                




420 Diese Beobachtung des Ptolemäus fand im 21. Jahre Hadrians den 2. Tybi Abends statt,


[**TODO: Verify table]
    also waren seit dem Anfange der Jahre Hadrians abgelaufen   20ᵃ    121ᵈ   6ʰ 
    die Jahre Hadrians beginnen nach dem Regenten-Canon         439ᵃ                ägyptisch nach
    Alexanders Tode, dies giebt die Summe von                   459ᵃ   121ᵈ   6ʰ    ägyptisch nach
    Alexanders Tode, davon ab                                   323ᵃ   130ᵈ   12ʰ
    bleiben                                                     135ᵃ   355ᵈ   18ʰ   ägyptisch nach
    Christi Geburt, davon die Schalttage                               33ᵈ       
    bleiben                                                     135ᵃ   322ᵈ   18ʰ   römisch nach  


Christo, d. h. im Jahre Christi 136 den 18 November 6 Uhr Abends, dafür steht im Texte: den 28sten
December (quinto Kalendas Januarii), es hätte heissen müssen quarto decimo Kalendas Decembres.

421 Nach der Säc. Ausg. p. 367 zu lin. 14. setzt sich in dem Manuscripte des Copernicus das Cap. 21
noch mit folgendem Satze fort: „Dass dies auch noch zu unseren Zeiten gilt, haben vielfältige
Beobachtungen erwiesen, nur scheint die Excentricität abgenommen zu haben.“ Diese Worte in etwas
veränderter und bestimmterer Form bilden aber in allen Ausgaben den Schluss des folgenden Capitels
22, und sind deshalb an dieser Stelle weggelassen.

422 Almagest X. 3.

423 Der letzte Satz dieses Capitels, von „Alles das aber ...“ bis „Beobachtungen lehren“ ist in dem
eigenhändigen Manuscripte des Copernicus mit anderer Dinte und von fremder Hand am Rande
hinzugesetzt. Nun folgen in demselben Manuscripte drei später ausgestrichene Seiten, welche eine
andere Form des Anfanges des Capitels 23 darstellen. Diese ausgestrichenen Seiten enthalten
Folgendes: vergl. Säcular-Ausgabe p. 369 & seq.

„Capitel 22“
„Über die Prüfung der Bewegung der Venus.“

„Aus diesen haben wir zwei sehr genau beobachtete Örter herausgenommen, und zwar einen von Ptolemäus
im zweiten Jahre des Antoninus, vor Tagesanbruch am 29sten Tage des Monats Tybi beobachteten.“ —

Die Säc. Ausg. pag. 369 lin. 19. giebt dieses Datum durch einen Druckfehler so an: „ante lucem anni
vigesimi mensis Tybi“, es muss aber heissen: ante lucem noni vigesimi mensis Tybi. Auf lin. 25 u. 26
a. a. O. wird dieses Datum so reducirt: „von Christi Geburt bis zu


[**TODO: Verify table]
der Stunde dieser Beobachtung waren verflossen                138ᵃ   18ᵈ    4ʰ    45ᵐ,   ägyp.       
fügt man hinzu die Zeit von Alexanders Tode bis Christus,     323ᵃ   130ᵈ   12ʰ       
also                                                                                  
so erhält man als Zeit von Alexanders Tode bis zur            461ᵃ   148ᵈ   16ʰ   45ᵐ,
Beobachtung                                                                           
von Alexanders Tode bis zum Regierungsantritt des Antoninus   460ᵃ                       verstrichen,
sind                                                                                                 
also von Antoninus bis zur Beobachtung                        1ᵃ     148ᵈ   16ʰ   45ᵐ,


dies als ägyptisches Datum ausgedrückt, ergiebt: im 2ten Jahre Antonin’s den 29sten Tybi 16ʰ 45ᵐ. Die
Berechnung des römischen Datums gestaltet sich aber so: von Christus bis zur Beobachtung waren
verlaufen,


[**TODO: Verify table]
        wie oben                  138ᵃ   18ᵈ    4ʰ   45ᵐ   ägyptisch,                         
        davon ab die Schalttage          34ᵈ            
        bleiben                   137ᵃ   349ᵈ   4ʰ   45ᵐ   römisch, das giebt als christliches


Datum im Jahre 138 den 15ten December 4ʰ 45ᵐ Morgens, oder römisch XVIII Kalendas Januarias. Dieses
römische Datum der Beobachtung ist in der Säc. Ausg., und also in dem durchstrichenen
Original-Manuscripte p. 371 lin. 35 abermals und zwar wieder in einem andern Sinne falsch angegeben
als „XIII Kalendas Januarii“, dies würde als christliches Datum: den 20sten December, und dies setzte
wieder voraus, dass die Beobachtung stattgefunden hätte


[**TODO: Verify table]
                                                       137ᵃ   354ᵈ,   römisch nach Christo,     
      dazu die Schalttage                                     34ᵈ, 
      gäbe                                             138ᵃ   23ᵈ,    ägyptisch                 
      dazu die Zeit von Alexanders Tode bis Christus   323ᵃ   130ᵈ,
      gäbe                                             461ᵃ   153ᵈ,
      davon ab Zeit von Alexanders Tod bis Antonin     460ᵃ        
      bliebe                                           1ᵃ     153ᵈ,   dies als ägyptisches Datum



------
FIGURE 
------
ausgedrückt, giebt im 2ten Jahre Antonin’s den 3ten Mechir 16ʰ 45ᵐ, oder den 4ten Mechir ante lucem,
oder 4ʰ 45ᵐ nach Mitternacht, was mit der vorliegenden Lesart gar keine Ähnlichkeit hätte. —
Entscheidende Aufklärung gewährt noch Almagest X. 3. selbst, wo diese Beobachtung so angegeben ist:
„secundo anno Antonini Tybi secundum Aegyptios 29 sequente 30, — — — post mediam noctem horis
aequalibus 4. 45.“ Hiernach unterliegt es gar keinem Zweifel mehr, dass es der 29ste Tybi, oder der
15te December, oder XVIII Kalendas Januarias ist, und dass also noni für anni gelesen werden muss.
Der fernere Inhalt jener drei ausgestrichenen Seiten ist nun nach der Säc. Ausgabe folgender: „Er sah
nämlich zwischen dem Monde und dem ersten glänzenden Sterne, dem nördlichsten derjenigen, welche in
der Stirn des Scorpion stehen, in derselben graden Linie die Venus anderthalb mal so weit vom Monde,
als von dem Fixsterne; und da der Ort dieses Fixsterns bekannt ist, nämlich 109° 40′ der Länge und 1°
20′ nördlicher Breite, so war es, um den Ort der Venus zu finden, der Mühe werth, den erscheinenden
Ort des Mondes zu ermitteln. Es waren aber von der Geburt Christi bis zur Stunde der Beobachtung 138
ägyptische Jahre 18 Tage 4 Stunden und 45 Minuten nach Mitternacht alexandriner Zeit, oder 3ᵐ 45ˢ
krakauer Zeit — ausgeglichen 3ʰ 41ᵐ oder 18ᵈ 9ᴵ 32ᴵᴵ, — verflossen. Da nun die Sonne nach ihrer
einfachen mittleren Bewegung in 255° 30′, nach der erscheinenden Bewegung in 23° des Schützen stand,
so betrug der gleichmässige Abstand des Mondes von der Sonne 319° 18′, seine mittlere Anomalie 87°
37′, die mittlere Anomalie der nördlichen Breite 12° 19′. Hieraus ist der wahre Ort des Mondes
berechnet zu 209° 4′ der Länge und 4° 58′ der nördlichen Breite. Wenn man aber die Präcession der
Nachtgleichen, welche damals 6° 41′ betrug, hinzuaddirt, so erhält man den Mond in 5° 45′ des
Scorpion. Da nun durch das Instrument zu Alexandrien die Culmination des zweiten Grades der Jungfrau
beobachtet wurde, so ging 25° des Scorpion auf; deshalb betrug nach unsrer Berechnung die Parallaxe
des Mondes 51′ in der Länge und 16′ in der Breite, auf diese Weise ergiebt sich der beobachtete und
geprüfte Ort des Mondes zu Alexandrien gleich 209° 55′ der Länge und 4° 42′ nördlicher Breite. Nun
sei ab die Bahn der Erde, ihr Mittelpunkt c, ihr Durchmesser durch beide Absiden acb; von a aus werde
die Venusbahn  im Apogeum unter 48° 20′, und von dem entgegengesetzten Punkte b aus unter 228° 20′
gesehen. In dem Durchmesser werde cd = 312 solcher Theile genommen, von denen 10000 auf ac gehen, und
um d mit dem Abstande df = ⅓ cd = 104 ein kleiner Kreis beschrieben. Da nun der mittlere Ort der
Sonne in 255° 30′ lag, so betrug der Abstand der Erde von der kleinsten Abside 27° 10′. Deshalb mag
be ein Bogen von 27° 10′ sein, und ec, ed und ef so gezogen werden, dass der Winkel cdf zweimal so
gross ist, als bde. Alsdann beschreibe man um f die Venusbahn, deren Peripherie die verlängerte Linie
ef in l und den Durchmesser in o schneidet; endlich werde fk parallel mit ce bis zur Peripherie
gezogen. Der Planet befinde sich im Punkte g, und man ziehe ge und gf. Nach diesen Constructionen
soll der Winkel ceo und der Bogen kg gefunden werden, letzterer Bogen ist der Abstand des Planeten
vom mittleren Apogeum seiner Bahn, da k dieses Apogeum bezeichnet. Da nun in dem Dreiecke cde der
Winkel dce 27° 10′ und die Seite cd 312 solcher Theile beträgt, von denen auf ce 10000 gehen, so
enthält die Seite de 9724 derselben Theile, und der Winkel ced 50′. Weil ebenso in dem Dreiecke def
die beiden Seiten de = 9724 und df = 104 solcher Theile gegeben sind, von denen ce 10000 enthält, —
und weil cdf = 54° 20′, fdb als Supplementswinkel = 125° 40′, so ist der ganze Winkel fde, welcher
von den gegebenen Seiten eingeschlossen wird = 152° 50′; — so ist die dritte Seite af = 9817
derselben Theile, der Winkel def = 16′, und der ganze Winkel cef = 1° 6′, um welchen die mittlere
Bewegung des Mittelpunktes f von dessen erscheinender Bewegung, d. h. der Winkel boe vom Winkel eob,
sich unterscheidet. Daher ist der Winkel boe = 28° 16′ gegeben, und das war zuerst erforderlich. Da
ferner der Winkel ceg = 45° 44′, nämlich gleich dem Abstande des Planeten von dem mittleren Orte der
Sonne ist, so ist auch der ganze Winkel feg = 46° 50′; ef ist aber = 9817 solcher Theile gegeben, von
denen ac 10000 enthält, und von diesen Theilen enthält fg nach dem Obigen 7193. Folglich ist in dem
Dreiecke efg das Verhältniss der Seiten ef und fg nebst dem Winkel feg gegeben. Es ergiebt sich also
auch der Winkel efg = 83° 19′ und sein Aussenwinkel lfg = 131° 6′. Dies ist auch die Grösse des
Bogens lkg, oder der Abstand des Planeten von dem erscheinenden Apogeum seiner Bahn. Da aber der
Winkel kfl = cef = dem Abstande zwischen der mittleren und wahren Abside = 1° 6′, wie bewiesen ist,
so bleibt, wenn man dies von 131° 6′ abzieht, 130° als der Bogen kg zwischen dem Planeten und seiner
mittleren Abside, und der Rest des Kreises, nämlich 230° ist die gleichmässige Anomalie vom Punkte k
genommen. Hierdurch haben wir erhalten, dass im zweiten Jahre des Antoninus oder im Jahre Christi
138, zu Krakau, am 15ten December 3ʰ 45ᵐ nach Mitternacht die gleichmässige Anomalie der Venus 230°
betrug, was wir suchten.“

424 Almagest X. 4. Der Regierungs-Antritt des Ptolemäus Philadelphus ist der Anfang des 39sten
ägyptischen Jahres nach dem Tode Alexanders. Es waren also an ägyptischen Jahren bis dahin
verstrichen:


[**TODO: Verify table]
                      seit dem Anfange der julianischen Periode   4431ᵃ   317ᵈ.5
                      seit dem Anfange der Olympiaden             491ᵃ    247ᵈ.0
                      seit dem Regierungs-Antritt Nabonassars     463ᵃ    0ᵈ.0  
                      seit Alexanders Tode                        38ᵃ     0ᵈ.0  



425


[**TODO: Verify table]
                    Winkel   ecd   =   33°   57′,
                             ced   =   1°    1′, 
                             bde   =   34°   58′,   wofür Alle Ausgaben 57′ lesen.



426


[**TODO: Verify table]
                 Winkel   bde   =   34°    58′,
                          bdf   =   112°   6′, 
                          edf   =   147°   4′,    wofür alle Ausgaben 144° 4′ lesen.



427 Die Säc. Ausgabe liest hier (pag. 372 lin. 8) ef = 9631 und bald darauf (lin. 18) ef = 9831,
während die übrigen Ausgaben an beiden Stellen 9831 haben.

428 Hier müssen folgende Worte eingeschaltet werden: „zieht man hiervon den Winkel efl = cef = 1° 21′
ab, so erhält man den Winkel lfg = 70° 44′, und addirt man diesen Winkel zu einem Halbkreise, so
erhält man 250° 44′, als den Bogen klg“ u. s. w. In dieser Weise ist auch weiter unten (Säc. Ausg. p.
374 lin. 26–28), beim zweiten Beispiele, die Berechnung der parallactischen Anomalie ausgeführt.
Dadurch dass die oben angeführten Worte fehlen, ist das unrichtige Resultat 252° 5′, anstatt 250° 44′
herausgekommen.

429 Die Nürnberger Ausgabe liest wie die Säcular-Ausgabe 152° 18′, die Baseler fälschlich 162° 18′.

430 Die Nürnberger Ausgabe liest lfg wie die Säc. Ausg., die Baseler fälschlich leg.

431 Legt man die Angaben des Textes zu Grunde, so erhält man 90° 31′- 252° 5′ = 198° 26′, wie die
Säc. Ausg. folgerichtig liest, wofür aber die Nürnberger und Baseler Ausgaben 188° 26′ haben. Legt
man dagegen die aus Anm. 429 sich ergebende Zahl zu Grunde, so erhält man 90° 31′ - 250° 44′ = 199°
47′.

432 Buch V. Cap. 1.

433 Da nach Anm. 423 im Anfange des Capitels 23 für die in den alten Ausgaben discutirte Beobachtung
des Timochares in dem Original-Manuscripte eine andere von Ptolemäus herrührende zur Vergleichung
angewendet worden ist, so musste der Schluss desselben Capitels, dem entsprechend, auch anders
lauten; und daher fehlen denn auch, nach der Bemerkung der Säc. Ausg. pag. 375 in dem
Original-Manuscripte die im Texte stehenden Schlussworte von „Bei der Beobachtung des Timochares“ u.
s. w. bis an’s Ende des Capitels, und sind dieselben durch folgenden Schluss ersetzt: „Bei der
vorangehenden Beobachtung des Ptolemäus war dieselbe aber 230°. In der Zwischenzeit sind also ausser
den ganzen Umläufen 220° 31′ erwachsen. Die Zeit aber von dem zweiten Jahre des Antoninus 8ʰ 15′ vor
dem krakauer Mittage am 28sten Tybi“, — hier steht im Originale vigesimi statt noni vigesimi, vergl.
Anm. 423, — „bis zum 1529sten“ — hier steht im Originale 1528sten — „Jahre Christi den 12ten März 7ʰ
30ᵐ nach Mittag, beträgt 1391 ägyptische Jahre 49ᵈ 39ᴵ 23ᴵᴵ, und in dieser Zeit berechnen sich 220°
31′ ausser den vollen Umläufen, deren nach der Tafel der mittleren Bewegungen 808 waren, also hat
Alles seine Richtigkeit. Die Örter der Absiden des excentrischen Kreises blieben inzwischen
unverändert in 48° 20′ und 228° 20′ stehen.“ Hierauf folgt im Original:


„Capitel 23.“
„Über die Örter der mittleren Anomalie der Venus.“


„Hieraus stellen sich die Örter der parallactischen Anomalie leicht fest. Von Christi Geburt bis zur
Beobachtung des Ptolemäus sind verstrichen 138 ägyptische Jahre 18ᵈ 9ᴵ 30ᴵᴵ, und die dieser Zeit
entsprechende Bewegung beträgt 105° 25′, welche von den 230° der Beobachtung des Ptolemäus abgezogen,
die Anomalie der Venus um Mitternacht vor dem ersten Januar zu 123° 35′ ergeben. Ferner findet man,
nach Verhältniss der oft wiederholten Bewegung und Zeit, als Ort des Anfanges der Olympiaden 318° 9′,
für Alexander 79° 14′, für Cäsar 70° 49′.“ Diese Zahlen stimmen mit denen im Texte aller Ausgaben,
einschliesslich der Säc. Ausg., wie leicht zu ersehen, nicht überein.

434 Almagest IX. 8.

435 Almagest IX. 6.

436 Die Nürnberger und Baseler Ausg. lesen hierfür hk, die Säc-Ausg. hat richtig lk.

437 Almagest IX. 8.

438 Vom Tode Alexanders bis zum Regierungsantritte Antoninus sind verflossen


[**TODO: Verify table]
                                                                         460ᵃ   ägyptisch
      vom Anfange der Jahre des Antoninus                                       319ᵈ        5ʰ, 
      zusammen                                                           460ᵃ   319ᵈ        5ʰ, 
      vom Tode Alexanders bis zum Anfange der Jahre Christi              323ᵃ   130ᵈ        12ʰ,
      also waren von der Geburt Christi bis zur Beobachtung verflossen   137ᵃ   188ᵈ        17ʰ,


wo die Jahre ägyptische die Stunden aber Krakauer Zeit sind, weil die Beobachtung nach alexandriner
Zeit 6 Uhr Abends gemacht wurde. 17ʰ sind aber 42ᴵ 30ᴵᴵ. Der Wortlaut des lateinischen Textes „anni
Christi“ soll also nicht Jahre christlicher Zeitrechnung, sondern ägyptische Jahre nach Christi
Geburt bedeuten.

439 Im Texte der Säc. Ausg. pag. 379, lin. 23 steht hier 90° 20′ — die Nürnberger und Baseler
Ausgaben haben sogar 110° 20′, welcher Druckfehler offenbar dadurch entstand, dass CX statt XC
gesetzt wurde. — Jene 90° 20′ bezeichnen aber den Ort des Merkur bei der ersten Beobachtung, wie sich
weiter oben in demselben Capitel angegeben findet. Es muss aber offenbar statt dessen der mittlere
Ort der Sonne bei der zweiten Beobachtung, also 303° 19′ genommen werden, wie in der Warschauer
Ausgabe und im Texte der Übersetzung geschehen ist, und was auch die weitere Rechnung bestätigt. Denn
addirt man den mittleren Ort


[**TODO: Verify table]
     der Sonne bei der ersten   Beobachtung   =      63°    50′ 
     zu dem bei der zweiten         ,,        =      303°   19′ 
     so erhält man                            367°   9′  
     halbirt                                  183°   34′    30″,   wofür im Texte 183° 34 steht,
     davon ab                                 180°              
     bleibt                                   3°     34′    30″,   wofür im Texte 3° 34′ steht. 




440 Die Nürnberger und Baseler Ausgabe haben 143° 35′, die Warschauer Ausgabe 169° 35′, die Säc.
Ausg. 163° 35′. An dem in Anm. 437 angeführten Orte des Almagests giebt


[**TODO: Verify table]
   Ptolemäus den Ort Merkurs an zu 20° 12′ ♍︎      =   170°   12′
   davon ab die Präcession der Nachtgleichen mit       6°     40′
   bleibt                                          =   163°   32′   folglich ist die Lesart der    
                                                                    Säcular-Ausgabe die richtigste.



441 Die Nürnberger und Baseler Ausgabe sowie das Original-Manuscript bezeichnen dieses Jahr
fälschlich als das 1305te, die Säcular-Ausgabe liest richtig 135, denn


[**TODO: Verify table]
die Jahre Hadrians beginnen     439   ägyptische Jahre nach
                                      Alexanders Tode      
dazu kommen die abgelaufenen   18ᵃ    258ᵈ                    6ʰ 
giebt                          457ᵃ   258ᵈ                    6ʰ    von Alexanders Tode bis Christi 
                                                                    Geburt                          
sind verlaufen                 323ᵃ   130ᵈ                    12ʰ
bleiben                        134ᵃ   127ᵈ                    18ʰ   ägyptisch nach Christo          
davon ab die Schalttage               33ᵈ                        
bleiben                        134ᵃ   94ᵈ                     18ʰ   römisch nach Christo, d. h. im  
                                                                    Jahre Christi 135 den 5ten April
                                                                    Abends 6 Uhr.                   



442 Die alten Ausgaben lesen fälschlich 10000, die Säc. Ausg. richtig 100000.

443 Almagest IX. 9.

444 An demselben Orte, wie in Anm.443, dort steht aber: „23 sequente 24 Mesori“.

445 Im Original-Manuscripte sind hier folgende Worte ausgestrichen: „Weil aber der grösste
Unterschied zwischen dem Sich-nähern und Entfernen des Planeten zu 380 solcher Theile nachgewiesen
ist, von denen auf ac 10000 kommen, so möge irgend ein kleiner Kreis hinzugenommen werden.“

446 Im Original-Manuscripte standen hier noch folgende Worte: „Aber auch der Winkel cif ist gleich
60° als Nebenwinkel von bif, es bleibt also eif = 56° 13′ übrig. Da nun erwiesen ist, dass ci = 734
solcher Theile ist, von denen auf ec 10000 kommen, und der Winkel eci = 60° gesetzt ist, so wird in
dem Dreiecke eci die dritte Seite ei = 9655 derselben Theile, und der dritte Winkel cei = 3° 47′, um
welchen cie kleiner ist als ace. Letzterer ist aber selbst = 120°, und sein Nebenwinkel eci = 60°,
folglich ist eic = 116° 13′.“

447 Die Säc. Ausg. liest hier allein richtig ei, während alle anderen Ausgaben cei haben.

448 Almagest IX. 10. Diese Beobachtung gehört zu jenen sieben, welche im Almagest nach der Ära des
Dionysius angegeben sind, und welche Ideler in seinen „Untersuchungen über die astronomischen
Beobachtungen der Alten“ Seite 263 verzeichnet hat. In diesem Verzeichnisse ist dieselbe die zweite.
Im Almagest a. a. O. wird neben dem Dionysius’schen Datum auch das entsprechende ägyptische nach
Jahren Nabonassar’s gegeben, wonach sich die Reduction auf Jahre des Ptolemäus Philadelphus leicht
ausführen lässt. Die Reduction dieser letzteren Datums auf das christliche ist folgende:


[**TODO: Verify table]
  Die Jahre des Ptolemäus               39   ägyptische Jahre nach
  Philadelphus beginnen                      Alexanders Tode      
  dazu die seitdem abgelaufene Zeit   20ᵃ    17ᵈ                     18ʰ
  giebt                               59ᵃ    17ᵈ                     18ʰ   ägypt. nach Alex. Tode   
  dies von                            323ᵃ   130ᵈ                    12ʰ   abgezogen                
  giebt                               264ᵃ   112ᵈ                    18ʰ   ägypt. vor Christi Geburt
  davon ab die Schalttage                    66ᵈ                        
  giebt                               264ᵃ   46ᵈ                     18ʰ   römisch vor Christo      


d. h. im Jahre 265 vor Chr. den 15ten November 6 Uhr Morgens, was auch mit Ideler’s Resultate a. a.
O. übereinstimmt.

449 β und δ Scorpii.

450 Vergl. Almagest IX. 10.

451


[**TODO: Verify table]
Die Säc. Ausg. liest hier                          cef   =   1°   58′,   während die alten Ausgaben
                                                                         1° 59′ haben.             
Über diese abweichende Lesart findet sich nichts
bemerkt, und wird dieselbe wohl nur in einem    
Druckfehler beruhen,                            
denn                                               cei   =   2°   49′ 
                                                   ief   =   0°   50′ 
folglich                                           cef   =   1°   59′ 



452 Die Säc. Ausgabe liest hier 31° 48′ abweichend von den alten Ausgaben, welche 31° 47′ haben, ohne
dass darüber etwas bemerkt ist. Die Berechnung dieses Winkels kfg gestaltet sich offenbar so:


[**TODO: Verify table]
                                         efg   =   33°   46′
                        davon ab cef =   efk   =   1°    59′   vergl. Anm. 451
                        bleibt           kfg   =   31°   47′


453 Bernhard Walther war zu Nürnberg 1430 geboren. Nach Regiomontan’s Tode kaufte er dessen
hinterlassene Bücher und Manuscripte, und setzte dessen Beobachtungen fort. Er hatte zwar Lateinisch
und Griechisch getrieben, fühlte aber, dass ihm in der letzteren Sprache noch Manches fehle, um die
vielen griechischen Manuscripte aus Regiomontan’s Nachlassenschaft zu verstehen. Deshalb schaffte er
sich ein geschriebenes Lexicon an, welches noch auf der Nürnberger Stadtbibliotbek vorhanden ist,
unter dem Titel: Onomasticum graecum, cura et expensis Bernhardi Waltheri. A. 1496. — Nach
Doppelmeyer’s Berichte war mit Walther’s Bereitwilligkeit, Regiomontan’s Werke herauszugeben, dem
damaligen Publicum wenig gedient, weshalb er dieselben weder bekannt machte, noch sonst mittheilte.
Bei Verbesserung der nürnberger grossen Uhr 1488 ist Walther betheiligt gewesen. Er bemerkte auch,
dass die Refraction bei Sternen, nahe am Horizonte, beträchtlich sei; indessen hatten schon Alhazen,
Vitello und Baco die astronomische Strahlenbrechung gekannt. Walther starb 1504. Er empfahl seine und
Regiomontan’s gelehrte Nachlassenschaft den Erben und deren Vormündern, die aber als Ungelehrte wenig
darauf achteten, Manches veräusserten, und nur durch den Magistrat Nürnberg’s wurde noch einiges
gerettet. Vergl. Ptolem. Geogr., v. Werner § 11. In dem Werke: Uranies Noricae basis astronomica,
sive rationes motus annui, ex observationibus in solem hoc nostro et seculo ab hinc tertio
Norimbergae habitis a Johanne Philippo a Wurzelbau. Norimb. 1709, sind Walther’s und Wurzelbau’s
Beobachtungen enthalten. Auf dem Titelkupfer befindet sich eine Abbildung der Ptolemäischen Regeln,
wie Walther sie zu Beobachtungen der Zenithdistanzen der Sonne 1475 gebraucht hat. Vergl. Gesch. d.
Math. von A. G. Kästner Bd. II. Göttingen 1797, pag. 324 bis 326.

454 Die Säc. Ausg. liest hier allein richtig Capricorni, während alle übrigen Ausgaben Aquarii haben.

455 Alle Ausgaben lesen hier pom statt pol, wie es dem Sinne nach heissen muss.

456


[**TODO: Verify table]
            Da der Winkel     egf   =   49°    8′ 
                              feg   =   15°    45′
            so folgt, dass    gfh   =   64°    53′   dies von                             
                                        360°         abgezogen                            
            giebt                       295°   7′    als wahre parallactische Anomalie    
            dazu der Winkel   cef   =   2°     30′
            giebt                       297°   37′   als mittlere parallactische Anomalie.



457 Die Säc. Ausg. liest hier partium CXLVI scrupulorum V, also 146° 5′, während die alten Ausgaben
256° 5′ haben, und über diese abweichende Lesart ist nichts bemerkt. Nun hat aber die Säc. Ausg. pag.
390 lin. 23, mit den alten Ausgaben übereinstimmend,


[**TODO: Verify table]
        die mittlere parallactische Bewegung bei dieser zweiten Beobachtung   =   253°   38′,
        dazu die hier gefundene Prosthaphärese                                =   2°     27′,
        giebt                                                                     256°   5′, 


wie in den alten Ausgeben, folglich ist die abweichende Lesart der Säc. Ausg. nur ein Druckfehler,
indem es heissen musste partium CCLVI statt CXLVI.

458


[**TODO: Verify table]
                     Die alten Ausgaben lesen hier   op : os =   10000 :   4535,
                     die Säcular Ausgabe dagegen     op : os =   1000 :    455, 


über diese abweichende Lesart findet sich unter den Bemerkungen der Säcular Ausgabe nichts
verzeichnet.



[**TODO: Verify table]
                 Nun ist aber nach dem Vorangehenden der Winkel   ace =   58°    29′,
                 Winkel lop = 2                                   ace =   116°   58′,
                 folglich Winkel                                  pos =   63°    2′, 



[**TODO: Verify table]
    hiernach ist log. cos pos =   und daraus folgt,
    9.65655 - 10,                 dass             
    wenn op =                     1.                  os =   0,45347
    oder  ,,  op =                            10000   os =   4534,7,   wofür die alten Ausg. 4535
                                                                       lesen                     
    oder  ,,  op =                             1000   os =   453,47,   wofür die Säc. Ausg. 455  
                                                                       liest.                    


Das nun Folgende hat die Säc. Ausg. mit den alten Ausgaben übereinstimmend, wo nämlich behauptet
wird, dass wenn op = 190 würde, os = 85 werden müsste. Berechnet man dies aber nach dem durch den
gegebenen Winkel pos = 63° 2′ gegebenen Verhältnisse, so erhält man

wenn op = 190, so ist os = 86,1593

und addirt man diese beiden Zahlen unter Weglassung der Decimalen, so erhält man richtig

op + os = ol + os = 276,

was alle Ausgaben haben, aber mit der falschen Lesart os = 85 nicht zu vereinigen sein würde. In der
Übersetzung sind die richtigen Zahlen aufgenommen.

459


[**TODO: Verify table]
        Die mittlere parallactische Anomalie für die zweite Beobachtung war         253°   38′
        dieselbe für den Zeitraum von der zweiten bis zur dritten Beobachtung war   216°
        zusammen                                                                    469°   38′
        davon ab                                                                    360°
        giebt als mittlere parallactische Anomalie für die dritte Beobachtung       109°   38′
        dazu die eben gefundene Prosthaphärese                                      2°     32′
        giebt als wahre parallactische Anomalie für die dritte Beobachtung          112°   10′



460 Nach der Anm. 144 hat sich ergeben, dass Copernicus den Zeitraum vom Anfange der Olympiaden bis
zum Anfange des ersten Regierungsjahres Nabonassars zu 27ᵃ 247ᵈ statt zu 28ᵃ 247ᵈ rechnet. Deshalb
erhält er auch hier 775ᵃ 12ᵈ 30ᴵ statt 776ᵃ 12ᵈ 30ᴵ.

461 Dieser Ort bezieht sich auf die Fixstern-Sphäre, d. h. auf den ersten Stern des Widders; addirt
man zu demselben die Präcession der Nachtgleichen, so erhält man den gesuchten scheinbaren Ort in
Bezug auf den Frühlingsnachtgleichenpunkt.

462 Almagest XII. 1.

463 Die Säc. Ausg. hat in diesem ganzen Satze richtig überall da m, wo die alten Ausgaben fälschlich
l lesen.

464 Die Säc. Ausg. hat hier richtig eademque, während die alten Ausgaben nebst der Warschauer ea
denique lesen.

465 Almagest XII. 4.

466


[**TODO: Verify table]
                      bf =   2.   16ᴵ   14ᴵᴵ            ad =   39.     29ᴵ
                      ef =   1.                         de =   60.        
                      be =   3.   16ᴵ   14ᴵᴵ            ae =   99.     29ᴵ
               be ×   ef =   3.   16ᴵ   14ᴵᴵ   2 ad =   ac =   78.     58ᴵ
                                                        ce =   20.     31ᴵ
                                               ae ×     ce =   2041.   4ᴵ    = be × ef



467 Diese Vergleichung (Parabola) besteht in der Proportion


[**TODO: Verify table]
                         be × ef       : be × ef    = ef² : ef²             
                         3. 16ᴵ 14ᴵᴵ   : 2041. 4ᴵ   = 1 : x² vergl. Anm. 466


und daraus $x = ef = \sqrt{\frac{2041\ .\ 4^{\mathrm I}}{3\ .\ 58^{\mathrm I}\ 14^{\mathrm{II}}}}$
die Ausrechnung dieses Werthes ergiebt


[**TODO: Verify table]
                      x²   =   624.   4ᴵ    24ᴵᴵ,   wofür im Texte 624. 4ᴵ      
                      x    =   24.    58ᴵ   36ᴵᴵ,   wofür im Texte 24. 58ᴵ 52ᴵᴵ.



468 Almagest XIII. 1.

469 Almagest XIII. 5, wo folgende Grenzen gegeben sind:


[**TODO: Verify table]
                       Saturn    3°   5′
                                 2°   2′
                       Jupiter   2°   8′   dafür steht in allen Ausgaben 2° 7′
                                 1°   5′
                       Mars      7°   7′   dafür steht in allen Ausgaben 7° 0′
                                 0°   4′   dafür steht in allen Ausgaben 0° 5′



470 Almagest XIII. 5, wo 4° 21 steht, wofür in allen Ausg., wie hier, 4° 20′ gelesen wird.

471 Die Baseler Ausgabe liest hier fälschlich 25°.

472 Die Säc. Ausg. liest hier, abweichend von den alten Ausgaben, acf; ein Blick aber auf die Figur
überzeugt, dass der Winkel afc gemeint ist. Gegen das Ende des allgemeinen Theiles dieses Capitels,
ehe zu dem Beispiele des Mars übergegangen wird, ist der gesuchte Winkel auch in der Säc. Ausg.
richtig mit afc bezeichnet.

473 Die Säcular Ausgabe liest hier richtig soli, während die alten Ausgaben fälschlich Soll haben,
vergl. Anm. 478.

474 Almagest XIII. 5.

475 Buch VI. Capitel 8. die dritten Columnen.

476 Die Säc. Ausg. liest hier nach dem Orig. Mscpt. 8° 2′ statt, wie die alten Ausgaben, 1° 2′. Aus
den Tafeln, Säc. Ausg. pag. 440 Zeile 5 geht aber hervor, dass die letztere Angabe die richtige ist;
denn in der Nähe von 0° oder 360° der „gemeinschaftlichen Zahlen“, d. h. vom Apogeum, ist die
Differenz der Declinationen = 0, und für 3° oder 357° ist dort die Declination zu 1° 2′ angesetzt,
wie für 180° oder für das Perigeum a. a. O. pag. 441 Zeile 35 die Declination 6° 22′ ist. Diese
letztere Angabe hat die Säc. Ausg. auch richtig hier aufgenommen.

477 Die Nürnberger Ausg. hat hier, mit der Säc. Ausg. übereinstimmend, richtig demonstrabimus,
während die Baseler Ausg. fälschlich demonstravimus liest.

478 Die Nürnberger Ausgabe hat hier „in ipso Sola fbg“, die Baseler Ausgabe sogar „in ipso Sole fbg“
es muss aber, wie auch die Säc. Ausg. richtig liest, heissen „in ipso sola fbg“. Dies geht theils aus
dem Sinne der Stelle, theils aus einer Vergleichung mit Almagest XIII. 4. hervor, wo dieselbe
Auseinandersetzung so lautet: „Supponatur autem etiam epicycli superficies recta ad subjectam
superficiem, ut lineae, quae ductae in ipsa, rectos angulos ad lineam DE faciant, omnes quidem
ceterae aequidistantes sint ad superficiem per medium. Linea vero FBI sola in ipsa sit.“

479 Almagest XIII. 4. gleich nach den in Anm. 478 angeführten Worten.

480 Die Säc. Ausg. pag. 425 lin. 27 liest zwar hier trianguli kbl angulus bkl datus est, es muss aber
wie in den alten Ausgaben, trianguli bkl angulus kbl datus est heissen. Ist nämlich kbl = 2° 30′ blk
= 90° und bk = hk = 7071, so erhält man:


[**TODO: Verify table]
                  log sin 2° 30′   =   8.63968 - 10
                  log 7071         =        3.84948
                  log kl           =   2.48916,       woraus kl = 308, wie im Texte.



481


[**TODO: Verify table]
        log ml                = log 5086                                        = 3.70638     
        log am                = log 7075                                        = 3.84973     
        $\log\frac{ml}{am}$   = log sin mal                                     = 9.85665 - 10
        mal                   = 45° 57′ 40″, wofür in allen Ausgaben 45° 58′.



482


[**TODO: Verify table]
   log hl                = log 5091                                                 = 3.70680      
   log ah                = log 7079                                                 = 3.84997      
   $\log\frac{hl}{ah}$   = log sin hal                                              = 9. 85683 - 10
   hal                   = 45° 59′ 10″. die alten Ausgaben haben 58′, die Säcular
                         Ausgabe richtig 59′.                                    



483 So liest richtig die Säc. Ausg., während alle alten Ausgaben fälschlich alm haben.

484 Die Differenz der in den Anm. 481 und 482 gefundenen Werthe beträgt 1′ 30“, wofür im Text nach
allen Ausgaben: 2′ aufgenommen ist.

485 Hier wird derselbe Winkel mal, welcher kurz vorher bei Anm. 481 in allen Ausgaben zu 45° 58′
angegeben war, gleich 45° 57′ gesetzt.

486 Die Nürnberger- und Baseler-Ausgabe haben hier beide lk, die Säcular Ausgabe liest richtig lh.

487 Almagest XIII. 3, wo genau die Hälften dieser Zahlenangaben zu finden sind.

488 Im Capitel 6 dieses Buches.

489 Almagest XIII. 4.



490 Die Nürnberger Ausgabe hat hier übereinstimmend mit der Säcular Ausgabe richtig sectanti, während
die Baseler sextanti liest.

491


[**TODO: Verify table]
          log gd                = log 303                                    = 2.48144     
          log df                = log 4997                                   = 3.69871     
          $\log\frac{gd}{df}$   = log sin dfg                                = 8.78273 - 10
          folglich dfg          = 3° 28′ 35″, wofür im Texte 3° 29′ steht.



492


[**TODO: Verify table]
                        log gd                = log 407        = 2.60959     
                        log df                = log 3337       = 3.52336     
                        $\log\frac{gd}{df}$   = log sin dfg    = 9.08623 - 10
                        folglich dfg          = 7° 0′ 19″.8.


In den alten Ausgaben steht hierfür fälschlich 6°, die Säc. Ausg. hat richtig 7°, vergl. das
Druckfehlerverzeichniss der Säc. Ausg.

493 In den Säc. Ausg. steht hier durch einen Druckfehler 71932 statt 7193; ein Vergleich mit pag. 430
lin. 23 und pag. 431 lin. 30 ist ausreichend, um dies zu constatiren. Die alten Ausgaben haben
richtig 7193.

494 In den alten Ausgaben steht hier fälschlich adf, die Säc. Ausg. hat richtig adb.

495 Almagest XIII. 4. am Ende.

496 Die Säc. Ausg. hat hier eh, gh, die alten Ausgaben haben dagegen ek, gk, es muss aber heissen ek,
gh.

497 ek fehlt in allen Ausgaben, müsste aber dem Sinne nach hier stehen.

498 Die Grösse dieses Winkels fehlt in allen Ausgaben, hier ist ihre Berechnung


[**TODO: Verify table]
                        log ek                = log 131         = 2.11727     
                        log ak                = log 7889        = 3.89702     
                        $\log\frac{ek}{ak}$   = tang. kae       = 8.22025 - 10
                        kae                   = 0° 57′ 4″.84.



499 Die alten Ausgaben lesen hier lineae statt limes, welche Letztere Lesart in der Säc. Ausg. sich
richtig findet.

500 Diese Tafeln haben in den alten Ausgaben unrichtige Überschriften, die Säc. Ausg. enthält die
berichtigte Form, welche sich auch durch eine Vergleichung mit den Tafeln im Almagest XIII. 5.
bestätigt.








Zum Schlusse möge hier noch das auch in die Säc. Ausg. aufgenommene Verzeichniss der von Copernicus
selbst angestellten und in diesem Werke benutzten Beobachtungen eine Stelle finden.



[**TODO: Verify table]
VERZEICHNISS DER BEOBACHTUNGEN DES COPERNICUS, WELCHE IN DIESEM WERKE ERWÄHNT WERDEN.

Nr.    Datum.              Ort.          Gegenstand der Beobachtung.              Stelle
Buch   Cap.             
   1   1497 März 9         Bologna       Bedeckung des Aldebaran durch den Mond        4         27
   2   1500 November 6     Rom           Mondfinsterniss                               4         14
   3   1509 Juni 2         Frauenburg?   Mondfinsterniss                               4         13
   4   1511 October 6      Frauenburg?   Mondfinsterniss                               4          5
   5   1512 Januar 1       Frauenburg?   Ortsbestimmung des Mars                       5         19
   6   1512 Juni 5         Frauenburg?   Opposition des Mars mit der Sonne             5         16
   7   1514 Februar 25     Frauenburg?   Ortsbestimmung des Saturn                     5          9
   8   1514 Mai 5          Frauenburg    Opposition des Saturn mit der Sonne           5          6
   9   1515 September 14   Frauenburg    Bestimmung der Herbstnachtgleiche             3   13 u. 18
  10   1515 ?              Frauenburg    Spica, Vorrücken der Nachtgleichen            3          2
  11   1515 ?              Frauenburg    Bestimmung des Apogeums der Sonne             3         16
  12   1516 März 12        Frauenburg    Bestimmung der Frühlingsnachtgleiche          3         13
  13   1518 December 12    Allenstein?   Opposition des Mars mit der Sonne             5         16
  14   1520 Februar 18     Frauenburg?   Ortsbestimmung des Jupiter                    5         14
  15   1520 April 30       Frauenburg?   Opposition des Jupiter mit der Sonne          5         11
  16   1520 Juli 13        Frauenburg?   Opposition des Saturn mit der Sonne           5          6
  17   1522 September 5    Frauenburg?   Mondfinsterniss                               4          5
  18   1522 September 27   Frauenburg    Zenithdistanz des Mondes                      4         16
  19   1523 Februar 22     Frauenburg    Opposition des Mars mit der Sonne             5         16
  20   1523 August 25      Frauenburg?   Mondfinsterniss                               4          5
  21   1524 August 7       Frauenburg    Zenithdistanz des Mondes                      4         16
  22   1525 April 17       Frauenburg?   Bestimmung der Frühlingsnachtgleiche          3         12
  23   1525 ?              Frauenburg    Spica, Vorrücken der Nachtgleichen            3          2
  24   1526 November 28    Frauenburg?   Opposition des Jupiter mit der Sonne          5         11
  25   1527 October 10     Frauenburg?   Opposition des Saturn mit der Sonne           5          6
  26   1529 Februar 1      Frauenburg?   Opposition des Jupiter mit der Sonne          5         11
  27   1529 März 12        Frauenburg    Bedeckung der Venus durch den Mond            5         23



Ausserdem erwähnt Copernicus, Buch 3. Cap. 6., dass er seit dreissig Jahren häufige Beobachtungen
über die Schiefe der Ekliptik angestellt hat.













[**ERROR: unhandled comment start]

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[ ] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (https://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (https://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (https://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (https://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[X] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as ½.
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Posting

[ ] Make sure dp-post@pgdp.net is cc-ed on upload

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->


NOTES

[1] Mittheilungen des Coppernicus Vereins für Wissenschaft und Kunst zu Thorn. I. Heft: Inedita
Coppernicana. Aus den Handschriften zu Berlin, Frauenburg, Upsala und Wien herausgegeben von M.
Curtze. Leipzig, 1878. C. A. Koch’s Verlagsbuchhandlung (J. Sengbusch). 3. Bltt, 74 S. 1. Tafel. —
Seite 33 Anmerkung.

[2] Diese Notizen sind einem Briefe des Professors Karliński an Prof. L. Prowe vom 3. 1. 79.
entnommen. Die letzte hatte schon Prowe in dem unten erwähnten Programme benutzt.

[3] Es ist hierzu die Zusammenstellung in den Regesta Copernicana bei Hipler Spicilegium Copernicanum
benutzt worden.

[4] Das in Klammer Stehende ist hier von Coppernicus eigener Hand hinzugefügt, während der Brief
selbst Abschrift ist. Vergl. Prowe, Monumenta Copernicana. S. 152.

[5] Auch hier liest die Warschauer Ausgabe „Copernici.“ Eine weitere Bestätigung dessen, dass aus der
Form, in welcher in jener Ausgabe der Name des Coppernicus gedruckt ist, nicht auf die Originalform
geschlossen werden darf.

[6] Spicilegium Copernicanum S. 294. Anm.

[7] Spicilegium Copernicanum S. 266–292. Siehe auch meine Ergänzungen dazu: Inedita Coppernicana. S.
69–70.

